Bei den Wahlen in Amel stellen sich in diesem Jahr drei Listen den Wählern. (.) Hier sind die Spitzenkandidaten (.) Klaus Schumacher, Bürgermeister und Spitzenkandidat der Liste Gemeinde Interessen, (0.3) Peter Ortmanns, Agronom aus (.) Hallenfelder und Spitzenkandidat der Liste gestaltet Zukunft (0.4) Rainer Ottmanns, der Neuling im Amela Wahlkampf. (.) Er tritt an mit der Liste Bürgerinteressen (4.2) Guten Abend, meine Damen und Herren, ich begrüße Sie zur heutigen Wahldebatte. (0.5) Nur noch wenige Tage sind bis zum Wahlsonntag, und wir blicken heute auf die Gemeinde Amel. (0.4) Dort leitet Bürgermeister Klaus Schumacher seit 18 Jahren die Geschicke, (0.2) und er will es wieder wissen. (0.7) Mit seiner Liste Gemeinde Interessen hält er aktuell zwölf der 17 Sitze. (0.5) Herr Schumacher, (0.3) beim diesjährigen Wahlkampf haben Sie (.) Konkurrenz bekommen. Hinzubekommen. Zur Oppositionsliste (.) gibt (.) zwei Gegenspieler. Wenn ich das so nennen darf, (0.3) fürchten sie um ihre absolute Mehrheit
Optionen für diese Transkriptzeile
0002	KS	Ich fürchte nicht um meine absolute Mehrheit, denn vor zwölf Jahren hatten wir bereits in der Gemeinde Amel (0.4) drei Listen. (0.6) Damals hat sich herausgestellt, dass unsere Liste (0.3) auch (.) die absolute Mehrheit erringen konnte. Zwar nicht (0.4) in der prozentualen (0.9) werden (0.3) Vorgabe, (.) wie das bei den letzten Wahlen war. Bei den letzten Wahlen hatten wir annähernd (.) 70 Prozent der Wählerstimmen. (0.9) Natürlich hoffen wir auch wiederum, (.) dass (.) bei diesen Wahlen (0.3) durch dieses Resultat zu erreichen
Optionen für diese Transkriptzeile
0003	JP	In einem Interview haben Sie mal das politische Klima in Amel als ruhig beschrieben. (0.4) Herr Ortmanns, würden Sie das so auch unterschreiben? (.) Is so ruhig den Armen im Gemeinderat
Optionen für diese Transkriptzeile
0004	PO	Ja, (0.9) ich kann verstehen, dass die Leute das Sagen und auch denke (0.6) Ähm, (0.3) ich würde sagen, nach außen hin versuchen wir (.) im Sinne aller Bürger (0.2) Entscheidungen und Verantwortung zu tragen. (1.1) Hinter den Kulissen sind manchmal die Sache doch ganz anders aus. (.) Und (.) nun (.) kommt das nicht immer (.) so nach außen vor
Optionen für diese Transkriptzeile
0005	JP	Herr Oltmanns, (.) weshalb möchten Sie mitmischen?
Optionen für diese Transkriptzeile
0006	RA	Ich möchte mit Michel, weil (.) wir sind jetzt nicht, wie (.) Herr Schumacher eben sagte, vor zwölf Jahren. (0.3) Mittlerweile hat sich sehr vieles geändert. Es haben sich sehr viele Probleme aufgetan (0.2) und auch sehr viele ungelöste Probleme. Und deshalb möchte ich mit Mischung
Optionen für diese Transkriptzeile
0007	JP	Ein vorherrschendes Thema (.) der letzten (.) Monate (0.3) war ja der Streit um die Asphaltmischanlage (.) Honda Industriezone Kaiser Baracke in Born. (0.4) Da hat's massiven Protest der Anwohner gegeben, (0.3) Herr Schumacher, die Gemeinde hat (.) schließlich entschieden, (0.3) die Genehmigung (.) anzufechten, die Genehmigung für dieses Werk (0.4) ähm. Inzwischen verlautete, dass der Auditor beim Staatsrat, wo sie Klage eingereicht haben, (0.2) diese als unbegründet abgewiesen hat. (1.2) Was sagen Sie dazu? Wie (.) welche (.) weiteren Schritte kann die Gemeinde jetzt gehen oder möchte sie gehen?
Optionen für diese Transkriptzeile
0008	KS	Das stimmt, wie sie sagen. Von unserem Anwalt ist uns (.) mitgeteilt worden, (0.4) dass der Audi durch (0.3) diese Klage (0.2) zurückgewiesen hat. (.) Es ist aber noch nichts verloren. (0.4) Ich denke, jetzt müssen wir uns (.) beide, (.) die Gemeinde (.) und die Bürgerinitiative (0.2) zusammensetzen (.) mit unseren Anwälten (.) und diesbezüglich (0.2) konkret. (.) Ah, (.) ein Dossier hinterlegen, (0.2) wonach dann (.) der Staatsrat letztendlich (.) die Entscheidung treffen muss. (0.3) Also bis jetzt ist noch nichts verloren.
Optionen für diese Transkriptzeile
0009	JP	Das heißt (.) er auch (.) Manns aus ihrer Sicht (.) wäre. Welche Schritte wären jetzt dringend zu unternehmen?
Optionen für diese Transkriptzeile
0010	PO	Ja, ich denke auch, dass wir uns mit der Bürgerinitiative zusammensetzen müssen (0.3) und (.) den Sachverhalt prüfen und a (0.3) analysieren und dann ae (0.4) die weiteren Schritte beschließen soll. (.) Denn (0.5) es ist aber auch so (0.5) es ist ein bisschen wie die Geister, die ich rief, (0.6) nämlich die. (0.6) Am Anfang (0.3) ist ein Gutachten seitens der Gemeinde (0.6) a an (0.6) an das Projekt (0.2) gegangen. Das war eigentlich günstig (0.8) und a. (.) Daraufhin (0.3) hat sich eine Bürgerinitiative (.) gebildet, (2.4) und (0.4) dann ist auf. (.) Daraufhin ist (.) dann auch das Verfahren eingeleitet worden, (.) dreieinhalbtausend Unterschriften (0.2) gesammelt worden. (0.6) Hier gegen dieses Asphalt. Berg war (.) und daraufhin hat auch dann (0.5) die Mehrheit vom Ursprung (0.2) von ihrer ursprünglichen Absicht (0.4) A (0.7) Abstand genommen hat sich dann (0.4) a (.) der Meinung der Bürgerinitiative angeschlossen. (0.6) Und jetzt (.) bekommen wir möglicherweise doch die (0.2) die Quittung irgendwo (0.3) als Gemeinde. (0.7) Ah, (.) das heißt, (1.2) ich sehe das so, dass wir (0.4) jetzt (0.9) das war's. Waldwerk möglicherweise noch bekommen, denn ist (.) gibt keine (0.4) wesentlichen Formfehler in dieser Angelegenheit. (1.1) Nichtsdestotrotz müssen wir schauen was ist noch möglich und A (0.4) und was nicht?
Optionen für diese Transkriptzeile
0011	JP	Es wird ja gesagt, dass die Klage als (.) unbegründet abgewiesen wurde. Es heißt, es lagen nicht ausreichend (.) Gründe dafür, da (0.4) die Genehmigungen nicht zu erteilen. (0.4) Ist vielleicht in dem Punkt (.) irgendein Fehler begangen worden, oder (0.3) will man die Begründung überarbeiten,
Optionen für diese Transkriptzeile
0012	KS	Ich denke auf der (.) Aussage des Jan Oltmanns muss ich stehe trotzdem noch mal reagieren. (0.5) Da muss ich schon ein bisschen weiter ausnehmen. (1.5) Wir wussten nicht in der Gemeinde Arme (.) und (.) da denke ich, dass weiter ganze Gemeinderat wusste. Nicht, dass die Industriezone Kaiser Braque (0.2) für Großbetriebe (0.3) vorgesehen war. (0.4) Das stand in einem Wort (0.6) Französisch in der (.) Vorgabe, (0.3) und darauf sind wir erst aufmerksam geworden, (.) als Eurobest einen (.) Bauantrag, einen permis unique, also ein global Genehmigungsantrag (0.2) einreichte. (1.4) A (.) erstens mal (.) die Parzelle, (.) wo dieses Werk kommen sollte, (.) hatte die Gemeinde an die Spee (.) verkauft. (0.9) Die City hat dann in einem Gremium (1.4) den (.) Zuschlag erteilt, das Eurobest (.) diese partielle kaufen (.) konnte. (0.6) Dann ist ein Gutachten seitens der Gemeinde erstellt worden, was aber nicht positiv war, (0.2) wo wir viele Fragen (.) aufgelistet haben. (0.3) Die Fragen, (.) die bis heute noch nicht beantwortet (.) worden sind, (0.3) in Form von Umweltbelästigung, Abwasser, (0.2) Klärung und und und (0.7) diesbezüglich (0.3) ist es richtig. (0.7) Die haben einen Antrag gestellt, der ist vom (0.2) vom ae (0.5) urbanistischen Dienst (0.2) negativ entschieden worden. (0.6) Die (.) Firma ist mit dieser Entscheidung oder war mit dieser Entscheidung nicht einverstanden. (.) Ist denn (.) zum Minister gegangen, und (.) der Herr Minister Henry (.) hat (.) die Genehmigung erteilt. (0.3) Und zu dieser Genehmigung (.) hat es denn Riesenproteste (.) gegeben, (.) und da hat die Gemeinde sich bereiterklärt, (0.3) den Staatsrat anzurufen. (.) Ob das alles so (.) korrekt ist,
Optionen für diese Transkriptzeile
0013	JP	Wenn jetzt trotzdem nochmal die Frage, wenn jetzt (0.7) der Staatsrat und der Auditor sag's (0.3) man (.) weiß die Klage als unbegründet (.) zurück, (0.4) muss man die Gründe neu formulieren.
Optionen für diese Transkriptzeile
0014	KS	Ich denke wir, (.) wie eben gesagt, wir müssen uns jetzt mit der Bürgerinitiative mit unseren Anwälten zusammensetzen und müssen sehen, was noch zu machen ist.
Optionen für diese Transkriptzeile
0015	JP	Welche Chancen (0.4) bestehender, (.) das Eis einzuschätzen
Optionen für diese Transkriptzeile
0016	KS	Ich kann nicht sagen, wie das Gericht entscheiden wird. Das ist eine Hoheit und (.) A, die (0.4) ist politisch nicht beeinflussbar. (1.1) Ich schätze die Sache so im Augenblick eher (0.6) klein ein. Die Chance. (.) Aber es ist nicht unmöglich,
Optionen für diese Transkriptzeile
0017	JP	Sie haben auch mal gefordert, dass die Gemeinde allgemein für die den Ausbau der Industrie (.) Zone, Kaiser Baracke aktiver werden sollte.
Optionen für diese Transkriptzeile
0018	PO	Kann sein, dass ich (0.3) mal gefordert habe in der Vergangenheit, (.) weil A (0.5) S is doch einiges, (.) das im Argen liegt in der Kaiser Baracke. (0.6) Ah, (.) ich denke jetzt (4.3) Sachen wie ehrt (1.0) die (0.8) Welle, die (0.2) Yacht (0.2) Schall (1.1) bei (.) der (0.3) Ausstellung (2.2) von (.) von gewissen Firmen A (0.2) aufgebaut werden sollen, die App nicht (0.5) gemacht worden sind? (0.6) Ich denke an andere (0.2) A Sanchez, (0.4) Sanitäts, sanitäre Auflagen (0.6) und (0.8) solche Dinge. (.) Da hat die Gemeinde Aufsicht vielleicht ein bisschen A (0.3) die Sache so laufen lassen. (0.5) A Ich denke, das sind (.) Dinge, die müssen wir noch aufgreifen. Und die müssen in Ordnung gebracht werden. Bevor wir dann (.) an die Erweiterung (0.3) der Kaiser Baracke (0.5) denken
Optionen für diese Transkriptzeile
0019	JP	Es gibt ja auch offenbar Probleme mit dem Biomasse (.) Heizkraftwerk (.) auf Kaiser Baracke (0.7) weiß man da Genaueres
Optionen für diese Transkriptzeile
0020	KS	Also Miris das (.) nicht bekannt. (.) Das stimmt, wenn man (0.4) auf Internet die Bilanzen sich ansieht. Die sind nicht (1.2) positiv. (0.3) Was jetzt aber (.) mit diesem Werk geschehen wird, weiß ich nicht. Ich muss aber sagen (0.2) die Kaiserpaar gewahrt als (0.3) wirklich als Vorzeigeprojekt auch von dem Gemeinderat von unserem Gemeinderat angedacht. (0.3) Wir wollten eine (.) Generation (.) als er eine Verbrennungsanlage, die Strom und Titze produziert, und die anliegenden Firmen (0.3) sollten von dieser Anlage profitieren. (0.4) Das ist leider (.) nicht so gekommen, wie wir uns das angedacht haben, (.) aus welchen Gründen auch immer. Da hat die Gemeinde aber (0.2) die (.) allerwenigsten schuld, (.) weil da ist einmal der Stromlieferant hat da das Sagen. (.) Und zweitens die unter die anliegenden Unternehmen auch (0.6) AP (.) ich muss hier (0.3) auch Herrn Ortmann (.) widersprechen. (0.2) Während sie eine Industriezone haben mit solchen großen Betrieben, (0.4) dann ist es ganz (0.3) normal, dass (.) Probleme entstehen. (.) Das gibt es in anderen Industriezonen, auch die muss man dann versuchen zu lösen. (0.3) Nur da hat die Gemeinde auch wieder (0.3) den Kürzeren arm. (.) Da ist die Umweltpolizei gefordert. Da ist die wallonische Region gefordert, weil wer erteilt die Genehmigungen in einer Industriezone, das ist nicht die Gemeinde. (0.2) Das ist die wallonische Region beziehungsweise der urbanistische Dienst. (0.2) Die Gemeinde gibt regelt, die für (.) alle (0.4) baulichen anfahren, (0.3) eine (0.2) ein (0.3) Gutachten (.) nicht mehr und nicht weiter. (0.3) Natürlich dürfen wir nicht vorbeischauen. Und es sind viele (1.1) a gerichtliche Anhänge (.) von verschiedenen betrieben, (.) die am Laufen sind. Wo wir momentan aber keinen Einfluss mehr haben, (.) weil (.) die liegen vor Gericht
Optionen für diese Transkriptzeile
0021	JP	Welchen Einfluss hatte in eine Gemeinde darauf, ob sich eher ein kleineres oder mittelständisches Unternehmen ansiedeln möchte oder eben ein großer Betrieb
Optionen für diese Transkriptzeile
0022	KS	Da hat die Gemeinde ein Mitspracherecht in Form, dass sie mit in diesem (.) Ausschuss der Spiel plus sitzt (.) und kann. Sarah Waller (.) Libre, dieser Betrieb unter der Betrieb, und da muss ich sagen, da hat (0.2) mittlerweile die Gemeinde (0.3) ein Abkommen mit der Bürgerinitiative ausgearbeitet, welches ich, (.) wenn ich dann noch Bürgermeister sein sollte, (0.2) mit dem neuen, (0.2) dem neuen Gemeinderat vorlegen (.) werde, (.) damit wir einen Konsens finden zwischen Gemeinde und (.) Bürgerinitiative. (0.3) Das (0.3) Dokument ist fertig. (.) Noch Äh, ich warte jetzt, bis der neue Gemeinderat eingesetzt wird, und werde dann dem neuen Gemeinderat (.) dieses Dokument (0.3) vor (0.2) stellen, (.) das übrigens schon von der Bürgerinitiative so (0.2) äh unterschrieben worden ist.
Optionen für diese Transkriptzeile
0023	JP	Denken Sie im Nachhinein, sie hätten die Bürger Foucher zu Wort kommen lassen sollen oder besser anhören sein
Optionen für diese Transkriptzeile
0024	KS	Es gab ja immer ein Begleitausschuss, der Begleitausschuss hat (0.4) regelmäßig, gedachte, aber (.) nicht zur Zufriedenheit der Bürger richtig, (.) nicht Zufriedenheit der Bürger, (.) der Bürgerinitiative. (.) Was dieses Werk an betrifft. Aber die haben uns auch, und das muss man fair halber sahen, aufmerksam gemacht (.) auf andere Gewerke, die doch da sind, (.) wo denn letztendlich die Umweltpolizei (0.2) A (.) eingetreten ist (.) und protokolliert hat und wie gesagt, und die Sachen liegen jetzt vor Gericht. Die sind anhängig,
Optionen für diese Transkriptzeile
0025	JP	Kommen wir von (.) von der Kaiser Barak vielleicht nach Mohr Check. (0.3) Dort ist ja (.) eine Holzverbrennungsanlagen geplant. Da stößt man in der Gemeinde Amel auch nicht unbegrenzt auf Begeisterung. (0.3) Man fürchtet, äh, Umweltbelästigung und Lärmbelästigungen. Umweltschäden (0.2) Herr Oltmanns, (1.0) wie (.) stehen Sie dazu?
Optionen für diese Transkriptzeile
0026	RA	Da bin ich direkt betroffen, (0.3) weil ich ja der Kläger war, auf der Gemeinde Amel (0.4) wegen den Abriss und die jetzt von Eifel Huhn in unser Trinkwasser laufen. (0.5) Und (0.5) ich hab dann Klage eingereicht. Und daraufhin (.) wird Is massiv unter Druck gesetzt (0.5) und (0.3) ab auch (.) Ixcanul (0.4) die ganze Bevölkerung dazu aufrufen. Um (.) Gotteswillen, (0.2) lasst dieses Werk nicht zu (.) ihr wisst nicht, was auf uns (0.3) zukommt.
Optionen für diese Transkriptzeile
0027	JP	Herr Ortmanns, (0.2) wie (0.7) stehen Sie (0.3) zu der
Optionen für diese Transkriptzeile
0028	PO	Projekt auch gar nicht positiv gegenüber, denn wir machen uns Sorgen (.) auf armer Seite vor allen Dingen (.) über unser (0.5) unser Wasser (0.4) quellen, die dort in der Nähe (.) liegen. (0.7) Denn wir haben dort (0.4) in den letzten Jahren massiv (0.3) investiert. Wir haben doch eine Wasseraufbereitungsanlage. Wir haben den (0.8) den Führerschein aus (.) tiefen, (.) tiefen Brunnen (1.0) und A. (0.8) Wir (.) müssen schon für unsere Bevölkerung dafür (0.2) Sorge tragen, (0.4) dass das Wasser (.) A (.) seine Qualität (0.2) behält, (0.4) dann Trinkwasserqualität behält (.) und auch (0.4) in ausreichender Menge zur Verfügung steht. (0.4) Zudem A. (0.6) Ein (0.2) solches Biomassekraftwerk (0.2) hat auch andere Nachteile (.) umwelttechnischer Art. (.) Die können zwar technisch auch wieder (1.0) gelöst werden, (0.3) aber ich denke jetzt an Feinstaub Emissionen. Ich denke an A (0.2) Luft (.) a (.) Verschmutzungen (0.6) a (.) anbelangt, (.) ein (.) an (.) verschiedene Wasserbelastung und so weiter (1.5) was (.) oberirdische Wasser (0.3) gibt's (.) nen Andreas N. (.) A. (1.1) Rumänin a (.) haltige Stoffe im Wasser vor (.) vorgefunden, was das Bio Masse, die biologische Aktivität und die chemische (0.7) Ah, (0.3) a (0.7) substanziell beeinträchtigt (0.4) das sind so alles so fragen, (0.2) die wir uns stellen (0.4) und wo wir nicht (0.3) jetzt genau sehen. (.) Welche (.) Konsequenzen hat das (.) für uns als Gemeinde? Arme
Optionen für diese Transkriptzeile
0029	JP	Kann man die Konsequenzen abschätzen, Herr Schumacher, haben Sie oder Eis ihre Entscheidung schon (0.2) auch gefallen, dass sie mit der Opposition da auf einer Linie liegen (.) als die dagegen sind gegen die Jesus Bio (.) Wasserkraftwerk (0.3) dieses diese Holzverbrennungsanlagen? Entschuldigung, (0.2) ich denke, ich war einer der ersten
Optionen für diese Transkriptzeile
0030	KS	In den Gemeinden, (.) der bei der Versammlung, (.) wo dieses Projekt in Work in Vogue gestellt wurde, (0.6) sich negativ dagegen geäußert hat (.) und aus drei Gründen (1.0) einmal solch ein Werk (.) nicht (0.2) an einem Wasserlauf (.) an einem Schienennetz (0.2) oder an einer Autobahn anzusiedeln, ist für mich (0.3) nicht realisierbar. (.) Dan (0.5) es werden so wach in der Anfrage (.) die Dame, wie diese Firma in Angers gestellt hatte, (0.2) immerhin 230 Lkw Broodthaers, (.) die dort anrollen beziehungsweise abfahren. (0.8) Das kann nicht (.) alles über Regionalstraßen bewerkstelligt werden. Also wird es über die Autobahn kommen. (0.4) Und wenn es über die Autobahn kommt, dann ist Abfahrt Born (0.3) gefordert. Dann fahren diese Lkws (.) über Born (0.7) quasi quer durch unsere Gemeinde. (.) Das war (.) ein Grund. (0.4) Der zweite Grund war (.) man weiß nicht, (.) was oben aus dem Schornstein rauskommt, weil (.) laut Anfrage (0.3) dürr oder möchten die behandeltes Holz verbrennen. (0.4) Was denn oben rauskommt, (0.3) weiß ich nicht. Und was ich nicht weiß, (.) da muss man skeptisch sein. (.) Und das dritte ist, wie auch meine beiden Kollegen schon angesprochen haben. (0.2) Das ist (.) die Abwässer. Laufen ihm Murdoch, (.) Scheider, Bach. Die laufe nicht ihm im Brunnen. Aber die laufen ihm. Murdoch, Schairer Bach (.) und der Murdoch Scheider Bach (.) ist dadurch schon (.) belastet. (.) Das ist ganz klar, (0.3) muss aber auch wäre halber sahen für die Firma. Die haben jetzt Gottseidank (0.2) ein Projekt eingereicht (.) zwecks (0.8) Abhilfe diese Abwässer, denn (0.2) sie werden eine ordnungsgemäße Kläranlage (0.5) dort errichten, für das bestehende Werk (.) gut waschen
Optionen für diese Transkriptzeile
0031	JP	Schlank (1.2) möchte vielleicht das Stichwort A
Optionen für diese Transkriptzeile
0032	RA	Darf ich (0.5) sagen (.) also, (.) das stimmt so nicht ganz, Herr Schumacher. (0.4) Die Leute haben jetzt ein Antrag gestellt für (.) gleichzeitig für die beiden Firmen, also vereitelt Energie und Eifel Hu (.) eine gemeinsame klären lag und auch ein gemeinsames Sammelbecken zu machen. (0.6) Also (0.2) wachten die darauf, (0.2) dass man die Genehmigung für Eifel Energie gibt, damit das die anderen abwärts und die 20 Jahre schon (0.2) da den Berg runter in unseren (0.3) durch unseren Walsch laufen. (0.4) Bevor das (.) nicht genehmigt ist, wird dann (.) sich nichts tun. (.) Und ich kann es nicht verstehen nach Schumacher. (0.7) Sie haben einen Wald, Schöffen, der müsse die Ecke kennen. (0.7) Sie kennen Sie auch bestimmt, das ist (0.3) 18 (.) Jahre. Sind Sie (0.4) Bürgermeister? Dass das nicht aufgehört hat, (0.2) da (.) musste (.) etwas geschehen. (0.2) Zuerst ist das Wasser, den (0.4) den in den Wald reingelaufen. (0.2) Dann haben die Förster festgestellt, sonst auf einer Breite von 30 Metern (0.4) die Bäume kaputtgingen. Dann war der Borkenkäfer da. Was hat man gemacht? (0.2) Man hat einen Graben gezogen, damit, dass (0.3) die Abwässer (.) geradeaus (0.3) Richtung Müller Scheider Bach laufen. Also (0.3) wenn das Umwelt ist, also dann hab ich etwas falsch verstanden.
Optionen für diese Transkriptzeile
0033	KS	Da muss ich ein einzelner. Erstens wir befinden uns auf (0.2) Hoheitsgebiet der Gemeinde Büttgenbach und nicht auf Hoheitsgebiet der Gemeinde. Amen. (0.7) Der erste Anliegen der Wald gehört der Gemeinde Büttgenbach, (0.7) anschließend 500 (.) Meter. Weiter fängt erst die Gemeinde Amel an, (.) und ich bin selbst (.) des öfteren vor Ort gewesen. Es ist richtig, wer haut. Man sagt, dass (0.3) bei den ersten (.) einige (.) erst ein paar hundert Metern schon effektiv man (.) die Belastung sieht. (0.9) Nur wenn man 500 (.) Meter (.) weitergeht. (.) Er (.) geht am Bach entlang (.) sieht man die Belastungen nicht mehr. (0.2) Jetzt sind aber analyzing genommen worden, (.) von (.) der Firma selbst, (0.2) von der Gemeinde über das Projekt knapp. (0.4) Und (0.4) diese Analysen haben wir jetzt allen Instanzen mitgeteilt. (0.3) Das heißt der Bürgerinitiative, (.) das heißt der Gemeinde Wyttenbach, (.) der Umweltpolizei (.) und natürlich (.) auch der Firma selbst. (0.2) Und wir hoffen, (.) dass dann (.) diese Abwässer in Ordnung gebracht werden (.) muss. Noch mal erwähnt. (.) Die haben ein Projekt eingereicht, damit diese Abwässer in Ordnung gebracht werden. (0.6) Aber das Ganze kommt 18 Jahre (.) später. Schumacher (4.5) Die Das müssen Sie Ihren Kollegen in Büchenbach sahen, ja (1.2) dafür zuständig. Da ist die Gemeinde. Ich sage wir befinden uns da auf Hoheitsgebiet, der Gemeindeblättchen (.) war (.) und nicht auf Hoheitsgebiete Gemeindearbeit
Optionen für diese Transkriptzeile
0034	RA	Es ist aber nicht normal, dass ein normaler Bürger wie ich (0.5) a (0.2) Die Umweltpolizei rufen muss, die ganze Sache anzeigen muss. (0.2) Das (.) musste doch von (.) ihnen oder von ihrem zuständigen Wald Schöffen (0.5) veranlasst werden.
Optionen für diese Transkriptzeile
0035	KS	Agent, das ist (.) Hoheitsgebiet der Gemeinde Büttgenbach und da ist die Gemeinde Büttgenbach gefordert. Genau wie wir auf Kaiser Braque gefordert
Optionen für diese Transkriptzeile
0036	RA	Abbas läuft in unser (.) in unseren Bach, (0.4) da musste (.) gehandelt werden. Dann mussten sie mit ihren (0.2) Kollegen in Büchenbach (.) sprechen. Sie (0.3) treffen sich regelmäßig als Bürgermeister, (0.2) da mussten sie die Sache anstoßen. (.) Das kann man doch nicht zulassen, weil hier (0.3) geht es um die Gesundheit der Bürger. Und da ist der Bürgermeister vor allen Dingen gefordert. (1.0) Es ist (0.3) normal, (0.2) dass ein (.) normaler Bürger oder eine Bürgerinitiative (.) sich um sowas kümmern muss, (.) nur (.) weil die Gemeinde damit schlampt. (0.3) Es tut mir leid, es ist F.
Optionen für diese Transkriptzeile
0037	KS	Kaczynski, (.) das (.) weitermacht (.) Büchenbach (1.4) A (.) Ich (.) stelle mir (0.2) hierzu noch die Frage, die wir haben eine monatliche Bürgermeister Konferenzen? (0.4) Nö, (0.6) ja, (.) monatlich (0.7) regelmäßig (.) regelmäßig. (.) A. (.) Ist das Thema denn dort nicht zur Sprache (0.3) gebracht worden, in den letzten drei Jahren? (.) Niemals? Nein, (1.3) dann (.) ist das eine verpasste Gelegenheit gewesen. (1.3) Ich sag, (0.7) wir befinden uns auf Hoheitsgebiete. Gemeinde Büttgenbach. (.) Da ist die Gemeinde wünschen (0.2) gefordert. (.) Sie hat es. (.) Sie hat vielleicht etwas unternommen, was wir alle drei nicht wissen, und ich kann es nicht sagen. (.) Fragen Sie das in Büchenbach bitte nach
Optionen für diese Transkriptzeile
0038	JP	Aber sie (0.4) sagen hiermit aber, dass sie das sehr im Auge behalten werden.
Optionen für diese Transkriptzeile
0039	KS	Also wir (0.5) haben da keine Entscheidungsgewalt. Wir befinden uns auf Hoheitsgebiet der Gemeinde Büttgenbach. (0.2) Wir haben jetzt durch die Analysen festgestellt auf (.) unser (.) Territorium, (0.2) dass das Wasser (0.6) A. (.) M. (.) Ich kann nicht sahen, belastet dieser Preis den Tod des Wassers ist kein Sauerstoff im Wasser. (.) Der pH Wert stimmt nicht, (.) weil er, und das haben wir jetzt unsere Nachbargemeinde mitgeteilt (.) und den Instanzen, die ich eben genannt haben,
Optionen für diese Transkriptzeile
0040	RA	Und es läuft weiter, und die Mühlen drehen weiter, (0.2) und es unternimmt niemand. Was, (.) das kann ich nicht verstehen. Nach Schumacher. Das müssen Sie (0.3) Ihren Kollegen in Wyttenbach. Denn (1.4) Schumacher ich bin Arme Loch
Optionen für diese Transkriptzeile
0041	JP	Vielleicht (0.7) den wir das Thema ein bisschen aus und kommen auf die Trinkwasserversorgung zu sprechen, die ja auch (0.7) in der Gemeinde immer ein Thema ist und auch A. (0.3) Ähm, ja, auf (.) viel Geld letztendlich verschlungen hat. Eis Eis wird Trinkwasser neu aufbereitet. Es werden (0.5) zwei Bohrbrunnen (1.6) geschaffen in der A Ortschaft Montenegro. (0.2) Ähm, wie es da der Stand der Dinge, Herr Schumacher,
Optionen für diese Transkriptzeile
0042	KS	Also vor 18 Jahren hat Muriel Zoe in unserer Gemeinde, dass jedes Dorf für sich ihre Quellen hatten (.) und dann auch selbst (.) versorgte. (1.1) Nur wir merkten, dass (.) mit der intensiven Landwirtschaft, (0.3) das nicht mehr aufrechtzuerhalten war, weil die (.) viele Quellen (.) in landwirtschaftlich Schutzzone gelegen waren. (0.6) Diese Quellen haben wir alle (.) aufgegeben. (0.3) Wir haben uns beschränkt auf Quellen (.) in (0.5) Wälder (0.3) und habe neue Brunnen (0.3) dann (0.7) bohren (.) lassen. (0.5) Einmal der Brunnen in Murdochs Site, (0.4) der ja viel (0.2) Polemik hervorgerufen hat, der aber (.) durch alle (.) Instanzen und (0.2) Analysen gegangen ist und der als einwandfrei erklärt wird. (0.4) Wir haben dann zusätzlich, wie Sie richtig sagen, zwei Brunnen in Wolfsburg (0.5) einbringen lassen, (0.2) wo wir jetzt (0.3) ich danke Ihnen (0.5) absehbarer Zeit (.) Wassenach entnehmen dürfen, (.) damit wir (0.2) ausreichend Wasser (.) haben (.) für (.) den Bürger, weil das ist sehr wichtig. (0.4) Man darf nicht a darf auch kennen. (.) Wir haben auch kommen, wieder zurück zu Industriezonen der Kaiser Braque, wir haben da Betriebe, die enorm viel Wasser (0.3) brauchen. (.) Und da hatten wir effektiv zu wenig Wasser. (.) Das ist aber damals mit der (.) Spielfluss auf vereinbart worden, dass wir uns an (.) Sankt Vith anschließend konnten. (.) Und Gottseidank hat dann (0.6) in den vorigen Jahren Sankt Vith uns unterstützt. (.) Das möchten wir nicht mehr, deshalb auch (0.2) diese Einbringung von neuen (0.4) Quellen (.) beziehungsweise Wasserreserven
Optionen für diese Transkriptzeile
0043	JP	Herr Hoffmann, Sie denken das so, dann auch die Trinkwasserversorgung garantiert ist für die Ortschaften zum Beispiel für Deitenbeck
Optionen für diese Transkriptzeile
0044	PO	Also das Wasserversorgungskonzept (.) an sich finde ich es (.) sehr gute Sache. (0.4) Warum? Weil das ein verbundenes (0.2) Leitungssystem sein wird. Am Ende, (.) wenn es denn fertig (0.2) ist. (0.3) Das wird vielleicht noch (.) zehn Jahre dauern, denke ich mir, (0.8) denn (.) wir müssen ja auch Haushalten (0.2) und A (0.5) den Wasserpreis nicht zu schnell anschnellen (.) lassen, an (0.6) ansteigen lassen. (1.8) Ähm, (2.7) Ich (0.7) denke, dass wir da auf dem richtigen Weg sind als Gemeinde. (0.6) Die Frage ist jetzt nur (0.2) die Investitionen, die wir jetzt tätigen müssen, dass wir die auch (0.8) im Überblick behalten, dass sie im Griff gehalten, dass sie uns nicht (0.4) über (0.4) Überraschend werden
Optionen für diese Transkriptzeile
0045	JP	Neben der Trinkwasserversorgung (.) is ja auch ein Thema der Windpark, der Zweite, der gebaut werden soll in Amel. (1.0) Den ersten gibt es (.) seit (.) 2007. (0.3) Es war (.) ein Fünf (0.3) Windräder (0.3) a bei (.) Wahlen. Da stehen die (0.5) Ähm. (.) Wie sind da genau die Zukunftspläne? (0.3) Wie weit im voraus denken Sie mit dem zweiten Windpark ab. Wann soll der fertig sein? Und bis wann soll der Strom liefern?
Optionen für diese Transkriptzeile
0046	KS	Das wird (.) wiederum nicht an (0.2) die Gemeinde liegen, weil da sind wir abhängig. Erstens mal (0.2) von unserer interkommunale (.) ORS (0.3) a man muss den Strom aufnehmen können. Und zweitens von Ilija, (.) das sind die (0.2) A (.) ließ die Organisation, die den Strom denn weiter liefert, bis (0.2) A Malmedy beziehungsweise (0.3) Biwersi. (0.9) Die Leitungen momentan werden verstärkt von Amel Richtung (.) Biwersi. (0.3) Da ist jetzt ein Untersuchungsverfahren gestartet. (0.2) Sobald das abgeschlossen ist, hoffentlich positiv abgeschlossen (0.2) worden ist. (.) Dann wären die Leitungen verstärkt. Und dann können wir auf jeden Fall (.) aktiv (.) werden. (0.7) Mehrere Anfragen von (0.3) Produzenten A (.) der Windräder, also Samir und Aggressionen, sich jetzt schon (.) beworben, (.) um einen Windpark mit der Gemeinde zu errichten. (0.3) Wir sind aber auch (.) also unsere Liste ist auch (.) geht in der Richtung, eventuell ein oder zwei Räder (.) selbst zu finanzieren, (.) weil wir die finanziellen Möglichkeiten (.) auch haben. (.) Und hier haben wir (.) ein Gespräch oder mehrere Gespräche schon geführt mit der Gemeinde Büllingen, weil die Gemeinde Büllingen auch Vorrat, (.) einen (0.3) zweiten Windpark und der grenzt an der (0.2) an unserem. Deshalb soll das schon eine Einheit (0.5) werden, (0.2) damit (.) wir auch (.) da die Landschaft wieder nicht zuviel zur Stücke
Optionen für diese Transkriptzeile
0047	JP	Deshalb auch die (.) Erweiterung am bisherigen Standort Dieste ausgeschlossen. Dies (0.4) wird nicht weitergehen. Das heißt, sie suchen nach neuen Standorten. Welche sind da im Gespräch?
Optionen für diese Transkriptzeile
0048	KS	Da hat der Gemeinderat einstimmig schon einen Auftrag (.) an (0.2) US erteilt, (0.4) damit eine Studie erstellt wird. (.) Und (.) da ist (.) die Vorgabe (.) a (.) Harlan fällt von Hal entfällt, zwischen Harlan fällt und Grunsfeld (0.3) A Wir nennen da schon meist verbauen. (0.2) Da (0.5) hat (.) die Gemeinde Ländereien in (1.0) Eigentum und dar, (0.3) schließt auch dann die Gemeinde bulligen an, (0.2) die dann (.) in die (.) gleiche Richtung (.) ihren Park errichten möchte.
Optionen für diese Transkriptzeile
0049	JP	Herr Hoffmann, Sie haben (0.2) der Mehrheit oft (.) vorgeworfen, gerade in Sachen Windpark (0.2) a (.) zuwenig Weitsicht (.) zu zahlen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0050	PO	Sagt Windpark zu wenig Weitsicht a (0.7) Also mir fällt eigentlich jetzt nur darauf ein (0.3) Also (0.6) wir sind für Windpark für Windenergie (.) ganz klar, (0.6) weil wir müssen, wenn wir uns von Atomenergie entfernen müssten, Alternativen suchen. Das ist eine Sache. Zweitens will (0.5) die Gemeinde Ahmed is irgendwo prädestiniert, (0.3) aufgrund ihrer Lage mit den Windverhältnissen dort auch einen zweiten Windpark noch (0.7) zu bauen und so (.) und A (0.9) Hans ans Netz (0.2) anzuschließen. (0.7) Dritte Sache ist A (.) Weitsicht. (1.5) Da (0.3) fällt mir im Augenblick noch (0.2) die (.) finanzielle Abmachung mit Aspira wie ein. (0.5) Die war von vornherein (0.6) a für uns (.) viel zu gering. (.) Da hat Aspira wie das Geschäft gemacht und (.) gemein hat (0.5) aus unserer Sicht (0.2) das Nachsehen gehabt. (0.3) Denn wenn man (0.4) nach Sankt Bitter (0.3) schaut, (0.2) die Sankt Peter (.) holen pro Windrad (.) sechsmal mehr (0.5) Einnahmen am Rhein (.) im Vergleich zu (.) Hamel. (0.2) Und das war schon (.) damals (0.8) a (0.3) mehr oder weniger (.) absehbar, (.) dass (0.3) dort mehr zu holen. Nach und da hat (.) die jetzige Mehrheit eigentlich sich über den Tisch (.) ziehen lassen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0051	KS	Da muss ich (.) Einspruch erheben, aber (.) kategorisch Einspruch erheben. (0.5) Es war ein einstimmiger Gemeinderatsbeschluss, das Aspira wie den Zuschlag erhalten würde, weil wir haben eine (.) europäische Ausschreibung gemacht für diesen Winter wagen. (0.3) Und da hat Aspira wir das beste Ergebnis damals erteilt. (0.2) Ich muss ehrlich sagen wir waren vielleicht zwei oder drei Jahre zu früh. (0.3) Während wir zwei, drei Jahre später gewesen, hätten wir wahrscheinlich das gleiche (0.7) Resultat gehabt wie Sankt fit. Die waren nämlich zwei, drei Jahre später wie wir. (.) Und da merkt man erst das Geld zu verdienen war (0.2) mit (.) einen Windpark (.) und (0.3) wenn sie sich erinnern können. (.) Wir wollten damals selbst (.) den Windpark machen. (.) Das war eine Diskussion im Gemeinderat, und da fand ich nachher keine Mehrheit mehr, (0.2) um diesen Windpark selbst zu errichten. (.) Hätten wir damals das gemacht, hätte ich damals (.) darauf bestanden, (0.2) hätte meine Leute überzeugen müssen, weil meine Leute waren auch nicht mehr (.) damit einverstanden. (.) Würden wir heute genau wie Sankt Vith viel Geld verdienen? (.) Das ist nicht geschehen. (.) Tut mir leid. Deshalb habe ich auch eben gesagt (.) wir werden versuchen, (0.2) den Fehler. (0.3) Es war kein Fehler. Aber (.) mit dem Argument, zwei Windräder selbst zu errichten, dann haben wir auch dadurch (.) dann (.) regelmäßig die dicken Einnahmen, (.) die heute (0.5) die Firma hat.
Optionen für diese Transkriptzeile
0052	PO	Das ist richtig (0.3) gut, (0.3) das war jetzt vor meiner Zeit beschlossen worden. Da (.) war ich nicht dabei gewesen. Ich kann nur das beurteilen, was ich selbst miterlebt habe. (0.4) Und ich weiß in der Zeit, (0.5) wo die (0.3) Sankt (.) Fitz (.) zur Debatte stand (0.3) oder in die Zeitung in die Presse (0.2) ein. (0.5) Ein Drang, (0.6) das war (.) eigentlich (.) einige Monate (.) oder ein Jahr später
Optionen für diese Transkriptzeile
0053	KS	Nee, nee, das war (0.3) einige Jahre später. (.) Ja, ich hab (0.6) anders in Erinnerung, (0.8) und da hab ich gedacht na ja, warum (.) hat Arme sich diese Chance entgehen lassen? Haben wir noch nicht genug Hausaufgaben gemacht? Um das Fundis (.) höre ich natürlich von einem europäischen ausschreiben, weil unsere Windpark es steht, (.) also is ihm da mache. Schon seit acht Jahren darf man nicht vergessen, (.) weil du wies damals mit auf der Liste gegangen, weil du gegen diesen Winter Marquards. (1.4) Standort ja, (0.6) nicht (.) gegen den. (.) Lindbergh, (0.3) du warst nicht den Standort richtig. (.) Ja, ja, ja, (.) nein, (.) das sind zwei. (0.7) Deshalb hast du (.) damals (0.2) die Courage genommen und bis gegen mich angetreten. So genau muss man es auch. Mitte. (.) Ja, aber ich war nicht gegen den Windpark. Naja, aber gegen den Standort, weil er (0.3) uns beide betraf. (0.5) Ich konnte, damit leben, (.) du nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0054	JP	Herr Oltmanns A (0.3) sie haben ihre Liste gegründet, Bürgerinteressen unter anderem, (0.2) weil sie sagen der Bürger wird zuwenig gehört (0.3) zum Thema Windpark Standortsuche. (0.2) Was haben sie gehört von der Bevölkerung? (.) Eis man dafür, dass ein zweiter Park errichtet wird und wenn ja, wo und wie
Optionen für diese Transkriptzeile
0055	RA	Ich bin (0.7) viel über die Dörfer gezogen (0.5) und habe festgestellt, dass sie zum Beispiel in a (.) happen Bach hier sei eine Bürgerversammlung gewesen, bevor (0.4) der Windpark gebaut wurde. (0.6) Und die Leute sind (.) vor vollendete Tatsachen gestellt worden, das auf oberhalb (0.4) der Windpark gestellt a aufgestellt wurde. (0.6) Es waren Leute, die hat ein Problem damit. Die hatten den Vorschlag gemacht in aller Öffentlichkeit. (0.2) Warum wird dieser Windpark nicht (.) dort gemacht, woher Schumacher Jet sagt, Richtung Huhns fällt? (0.4) Dann waren alle Leute glücklich drüber. Also ich finde, man sollte den Konsens (.) mit den (0.7) Anwohner und mit den Bürgern (0.7) finden, (0.2) bevor man irgendetwas in die Welt setzen. (.) Genau dasselbe wie in (.) auf Kaiser Baracke. (0.2) Jetzt erst wird (.) die Bürgerinitiative (0.2) für ernstgenommen, (0.3) weil (.) man hat eingesehen (0.2) die Bürgerinnen ist sich (.) Initiative. Hat die Macht, (.) etwas zu blockieren? (0.7) Abbas (.) die Schuld, (.) dass es so weit gekommen ist mit Asphalt Anlage, (0.3) das liegt eindeutig bei der heutigen Mehrheit. (.) Bei anderes. Niemand (0.7) sind wir jetzt bei den Windrädern oder wieder bei (0.5) nein. Ich bin eben nicht zu Wort gekommen und habe aber das muss noch gesammelt werden. Herr Schumacher. (0.3) Eine Entschuldung
Optionen für diese Transkriptzeile
0056	JP	Und Aam (.) ja, dieser zweite Windpark. Denken Sie es doch auch eine gute Sache, wenn man sich mit den (0.4) Bürgern (.) auf einen
Optionen für diese Transkriptzeile
0057	RA	Standort verständigt ja, und (0.7) praktisch aussehen (.) ja, (.) und wenn solche schwerwiegenden Entscheidungen getroffen werden, (0.2) sollte man auf den Bürger zugehen und den Bürger vorab informieren. Was wollen wir? (0.3) Und (.) was bringt das aber nicht über die Köpfe der Menschen in den Weg entscheiden
Optionen für diese Transkriptzeile
0058	JP	Gut im konkreten Fall von dem zweiten Windpark und dem (.) der (.) Standortsuche. Was, (.) wie würden Sie vorgehen? Würden sie (0.3) von Dorf zu Dorf a gehen und (.) Burger Versammlungen einberufen? Was ist Ihr Vorschlag
Optionen für diese Transkriptzeile
0059	RA	So wie Herr Schumacher, das jeden vorschlägt, dass die Ohres eine (.) Bestandsaufnahme macht, womöglich Standorte sind. (0.2) Das finde ich schon voll in Ordnung. (.) Aber dann müssen dann, (.) nachdem (.) dieser Standort gefunden ist, müssen, Bürgerversammlungen (0.5) abgehalten werden. Wo die Leute auch zu Wort kommen, (1.4) wo die Leute auch ein Wort haben. (0.2) Nicht, wo die Leute schon sofort
Optionen für diese Transkriptzeile
0060	JP	Sind Bürgerversammlungen für sie ein Tabuthema, Herr Schumacher
Optionen für diese Transkriptzeile
0061	KS	Ja, (1.5) es müssen Bürgerversammlungen (.) stattfinden, das haben wir auch regelmäßig (0.3) gemacht in unserer Gemeinde (0.4) alleine schon (.) wenn ich (0.3) sehr wir haben (.) dir das Projekt ländliche Entwicklung (0.6) eingeführt. In unserer Gemeinde sind Gottseidank von der Wallonischen Region aufgenommen worden. (0.3) Da alleine beteiligen, wieviel Bürger sich in der ländlichen Entwicklung (0.5) jetzt haben wir ein (.) Projekt knapp auch wieder auf die Welt gebracht. (.) Da beteiligen wieder Leute sich (.) in diesem Projekt. (.) Also wir haben schon regelmäßig Bürgerbeteiligung. Und wenn ein großes Projekt ansteht, machen wir natürlich Versammlungen. (.) Ob es ein an (.) der Bau einer (.) Regionalstraßen (0.2) in Zusammenarbeit mit der Gemeinde ist, (.) ob es andere große Anliegen sind, (.) hat die Gemeinde (.) regelmäßig Bürgerversammlungen (0.2) gemacht. (.) Das ist ganz klar. Man muss den Bürger informieren. (.) Aber letztendlich muss dann (0.2) der Gemeinderat auch die Entscheidung treffen. Weil sonst kommt man nicht nach vorne. (0.3) Man muss schon (0.5) sich (.) die Bürger anhören. (0.3) Man muss dann im Gemeinderat (.) konstruktiv diskutieren. (.) Und wenn der Gemeinderat dann die Entscheidung getroffen hat, dann muss es auch nach vorne gehen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0062	JP	Gerade an der Information der Bürger scheint es (.) zu hapern, wenn ich Herrn Ortmanns (0.2) Wahlprogramm richtig verstanden habe. (0.6) Sie werfen der Mehrheit auch vor, nicht transparent genug zu arbeiten.
Optionen für diese Transkriptzeile
0063	PO	Ja, (.) lieber (0.3) wieder das Beispiel als Faltwerk (.) A. (0.9) Warum hat die? Hat die Gemeinde da nicht (.) vorher (0.6) die (.) Bürger reinen (.) Wein eingeschenkt? Warum hat sie (.) nicht vorher informiert, (0.4) sondern hat zuerst agiert und dann hinterher (0.4) informiert? (0.3) Weil (0.5) auf Druck von von der Bürgerinitiative
Optionen für diese Transkriptzeile
0064	KS	Peter (0.4) Ach, (.) du müsstest wissen (0.2) noch mal Asphalt Werk. (0.3) Wir sind (.) mehrere Werke (1.1) gleichen. Acht schauen gegangen. Wir haben die Bürgerinitiative eingeladen, mit nach Brüssel zu fahren, (.) ein identisches Werk (0.3) sich anzusehen. (.) Wir haben Angebote, nach Stadtkyll zu fahren, sich das (.) identische Werk anzusehen. (0.4) Ah, (.) da war die Bürgerinitiative nicht dabei. (0.3) Ich bin selbst alleine nach Brüssel gefahren, mein Schöffe Eis nach Brüssel gefahren. (0.4) Es sind dann (0.2) ein aus der Organisation von der Bürgerinitiative aus (.) ein äh, ein Vorschlag gemacht wurden. Dann und dann fahren wir (.) ja, es sind deren (.) von der Gemeinde gefahren, aber von der (0.2) et cetera. Ich werde nicht. (.) Ich möchte aber auch keinen Vorwurf machen. (.) Aber (.) das ist Fakt. Wir haben früh genug, hat Guido Pauls informiert, (0.5) und das ist richtig (0.3) informiert (.) die Bürgerinitiative. (1.2) Das ist richtig, dass wir anfangs der Sache (.) nicht negativ gegenüberstanden. Das ist ganz richtig, weil (.) da muss ich wieder weiter ausholen. (.) Das Projekt kam eigentlich von der Stadt Sankt Vith, (0.2) die (.) die Investoren hatten, der Stadt Sankt Vith angefragt noch (.) die Industriezone in der Stadt sank. Fred war nicht kompatibel für dieses Werk. Also man konnte das nicht doch errichtet. (0.2) Dann hat Sankt Vith bei uns selbst. Die Stadt Sankt Vith hat bei uns gefragt (.) könnte es nicht bei euch, dann ist das bei uns geprüft worden (0.2) und nach der Prüfung, wie ich eben sagt. Er was wir nicht wussten, (.) stand auch für Großbetriebe (0.4) und dadurch, weil das für Großbetriebe auf (.) Kaiserbrücke (.) vorgesehen war, (0.2) durften die dort einen Bauantrag stellen. (0.2) Das ist das Problem, (.) und da müssen wir jetzt für den (.) Erweiterung der Industriezone dafür sorgen, dass keine Großbetriebe mehr auf Kaiser Braque (0.2) die Genehmigung erhalten. Also dass (.) dieser (0.2) dieser (0.8) dieser Wortlaut rauskommt. (.) Ballack (0.2) jetzt sind wir aber wieder auf Gaza. (.) Der (0.2) Kaiser Barack is ja auch (.) Interessantes. (0.3) Ein wichtiges Thema (.) für die ganze Bevölkerung. Dreieinhalbtausend A (0.3) Unterschriften sind doch (.) gesammelt worden. Das Bild. Aber etwas Sorge ist richtig. (0.8) Und und da sieht man, wie demokratisch wir sind. (.) Als wir das gemerkt, dann hab ich überall öffentlich gesagt wenn man merkt, dass soviel Unterschriften sind, (0.2) dann muss man als Demokrat umlenken denken. (.) Und ich denke, das ist auch eine Größe, (.) wenn man (.) offen zugibt Verlag (.) wir waren nicht auf dem richtigen Pfad. Wir müssen umdenken. Und jetzt müssen wir versuchen, (.) das das (0.3) nicht dahin kommt. Und ich denke, da haben wir alle Schritte (.) im Gemeinderat beschlossen, (0.2) dass das auch so geschehen
Optionen für diese Transkriptzeile
0065	PO	Sollte (.) ja, (0.9) wie war das denn mit dem Begleitausschuss, (.) der war, hat der vorher (0.3) getagt? Das war einige (.) in der geschlossenen Versammlung. Der duftet nicht (.) Spielerein is UN Protokoll gemacht. Die Protokolle blieben in der (.) Versammlung. (0.4) Es hatte eine beratende Funktion, soviel (.) ich weiß, (0.4) für (.) A (.) das BSK und so weiter. (0.7) Und (0.8) dass (.) es wird aber aus diesen Reihen A gesagt, (.) dass (.) sie spät zu spät informiert worden sind, (0.2) obwohl von vorneherein Transparenz (.) zugesagt worden ist. Seitens der Gemeinde (0.2) gegenüber dem (0.9) Begleitausschuss, (0.5) als der Begleitausschuss gegründet wurde, (.) war ich auch dabei. (.) Und a (.) wer von der Opposition hatten gedacht, (.) da könnten wir auch (.) mitreißend und mitreden, (0.6) als wir den startklar waren (0.3) und wollten, denn uns melden, (0.7) kam sofort ein Veto, (0.4) wo gesagt worden ist, nein, es dürfen dann nur (0.2) von der Gemeinde, (.) der der jeweilige (0.3) Hubert (.) Schöffel dürfte da (.) rein. (0.6) Also keiner von der Opposition. Die (.) demokratische (.) Kontrollfunktion (0.2) war also nicht gegeben in der Rindfleisch, (.) in der Hinsicht insofern (.) soviel zu (0.2) zu der demokratische Transparenz. (.) Das meinen wir jetzt damit. Wir brauchen mehr (0.5) Transparenz, (.) mir (.) auch Offenheit (.) seitens der Gemeinde gegenüber dem Bürger
Optionen für diese Transkriptzeile
0066	RA	Herr Hoffmann, (0.8) ja, ich bin (.) zuletzt auf einigen Versammlungen in Bonn gewesen, und (.) da wurde auf der Generalversammlung wurde ein neues Projekt. (1.2) Das sagten die Leute von der Bürgerinitiative endlich, jetzt hören wir mal (0.5) informiert, bevor überhaupt ein Stein bewegt wurde, dass es geht um das Projekt von der Post, (0.3) der (.) die eventuell dorthin (.) Verteilerzentrum bauen will. (.) Aber die waren überrascht und begeistert ist sie auf einmal (0.5) a informiert wurden. Und warum rufen Sie informiert? Weil man mittlerweile eingesehen hat die Leute (0.2) haben eine ziemliche macht besser. Wir fragen Sie zuerst, (.) ob sie einverstanden sind, (.) bevor wir überhaupt weitere Schritte unternehmen. Das finde ich ihn Ordnung. (0.5) Ich bin selbst (0.8) in Angers gewesen, mit der Bürgerinitiative Moshen (.) und hab mir mal angesehen, wie es dort läuft. Und dort läuft es gut. (0.3) Da ist (.) die Gemeinde (.) mit dem Schöffen Kollegium, (0.3) die laden, wenn eine neue Firma und doch dies nur Industrie. (.) Wenn eine neue Firma sich (.) a (.) niederlassen will, (0.2) wird der Begleitausschuss und den Bürgern zu tiefer (.) eingeladen. Sofort beim ersten Mal. Der Brief wird öffentlich verlesen, (.) und dann hat der Begleitausschuss ebenso viel zu sagen wie das Schöffen Kollegium. (0.2) Dann werden Berater bestimmt oder auch Experten, (.) die (.) die Leute, die jetzt in dem Gremium sitzen, (.) beraten. (.) Und dann werden Entscheidungen getroffen. Und das war auch ein Grund, (.) warum ihn Andy, das Werk (.) von der Mosaic, nicht gebaut wurde.
Optionen für diese Transkriptzeile
0067	JP	Aber in anderen Themenbereichen ist es realistisch zu erwarten, dass eine Gemeinde (.) alles alle Entscheidungen basisdemokratisch trifft, das immer auch den (.) den kleinsten Bürger befragt
Optionen für diese Transkriptzeile
0068	RA	Ist (0.2) das (0.7) hat (.) das (.) Recht. (0.4) Die Leute von der Mehrheit sind ja (.) unsere Vertreter. (0.4) Also mein Gott. Wenn ich etwas zu sagen habe (0.3) und ich werde nicht angehört, dann muss ich mir Gehör verschaffen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0069	JP	Eis das praktisch umsetzbar durch. (.) Wie wäre das praktisch umsetzbar? Durch regelmäßige Bürgerversammlungen oder
Optionen für diese Transkriptzeile
0070	RA	Ich spreche jetzt nicht, wenn ein (.) kleines Autobus Häuschen aufgestellt wir hatten ja, aber ich spreche hier von solchen (0.2) elementaren vorkommen wie was (.) a (.) an beiden Seiten. Also so gut auf der Kaiser Barak wie (0.4) auf auch (.) Mosaic, (0.2) was sie eben vergessen haben zu sagen Herr Schumacher, will ich ihn aber nicht anlassen (0.3) anlasten. (.) Das ist das Werk, was auf Kaiser Braque so viel Wasser verschlingt, (0.4) das ist (.) die Firma Reno Gen. (.) Und (0.9) wir müssen wissen (.) das, was auf Mosaic entstehen soll, (.) die doppelte Kapazität hat. (.) Also wird auch der doppelte Wasserverbrauch auf Moshen sein, (0.2) und das können wir nicht verkraften. Das kann Bühling nicht verkraften. Das kann Büttgenbach nicht verkraften. (.) Und auch wenn die selbst bohren es können wir alle nicht verkraften. (.) Dann haben wir (.) wenn drei Wochen Dürre sind, (.) haben wir kein Wasser mehr. Na (.) also, da muss (.) muss jeder vernünftig sein. Das kann doch nicht wahr sein, (.) dass so was in unserer Gegend sich niedriger ist,
Optionen für diese Transkriptzeile
0071	JP	Würde sagen wir wechseln mal nen bisschen den Themenbereich von (.) Mosaic und Casa Baracke, hin zu anderen (0.3) Bauprojekt da. Gemeinde (0.3) A zwei Großprojekte sind angestoßen worden, zum einen der Umbau der Schule auf Carlos in Amel (0.3) und die Erweiterung des Bauhofs alte Molkerei (0.2) für 1, 7 Millionen Euro (0.3) Aam (.) R. Schumacher kam. (0.3) Sie haben gesagt Ah! (.) trotz dieses Großprojektes (0.6) Schulneubau, Amel (.) unterstützten sie weiterhin auch (.) die kleineren Dorfschulen. (0.3) Trotz sinkender (0.3) Schülerzahlen (0.6) würden Sie das auch so (0.5) weiterhin
Optionen für diese Transkriptzeile
0072	KS	Ah, (.) das kann ich so besteht. (0.6) Das ist auch (0.4) die Bürgerinnen und Bürger unserer Gemeinde. Wissen das auch. (0.4) In den (0.3) letzten 18 Jahren haben wir (.) ae (0.4) sämtliche Schulen (0.4) in Ordnung gebracht, (.) renoviert, neu gebaut, (0.3) umgebaut, erweitert, Sanitäreinrichtungen a (.) eingebracht. Und und, und (0.2) ich denke, dass Wissen unserer Bürgerinnen und Bürger (1.3) ich fing an vor 18 Jahren. Da war (.) die Schule in (0.3) Born (0.2) fertig. Das hat mein Vorgänger gemacht, (0.2) die Schule in Mund Donau wach. Angedacht, die wir aber dann (0.2) in der Bauphase total nochmal (.) um (.) moduliert haben. Also, (.) da hat es viele Veränderungen (.) gegeben, und so sind wir (.) unsere neuen (.) Schulen Niederlassungen nachgegangen, und die (.) kleinste Schule (0.3) liegt (.) in Herres Bach. Und die haben wir vor einigen Jahren auch (.) ausgebaut (0.9) eine wunderschöne Kindergarten Glace, (0.5) eine Primarklasse hinzu, äh, (0.2) also a. (.) Auch die kleinen Schulen werden oder sind von uns nicht vergessen worden. (.) Und wir hoffen, (0.4) dass diese (.) Schulen alle (.) erhalten bleiben, denn wir sehen auch (.) einen zusätzlichen sozialen Aspekt (0.4) darin. (.) Das ist (0.3) ich hab das gemerkt, ich komm noch mal auf Harry s Bar zurück. Ich war da (.) in einer Weihnachtsfeier, (0.3) wo ich merkte, wie wichtig die Schule war. Denn die gesamten Kinder, (0.9) allen Altersklassen (0.3) hatten sich (.) wirklich viele Gedichte (.) erlernt und brachten die schönen vor. (.) Das wäre gar nicht möglich, (.) wenn die Kinder auf verschiedenen (.) Schulen (0.5) aussiedeln (.) müssten. Und das gibt eine Gemeinschaft für das Dorf, (0.2) die (.) bleibt bis ins hohe Alter. Und deshalb sollten wir uns alle gemeinsam (0.2) für unsere Schulen einsetzen. Und es stimmt in Amel (.) sind wir, und das ist ja die größte Schule, die in unserer Gemeinde ist. Von den neuen (0.4) da er stemmen wir einen dicken Brocken, muss aber hier auch sagen (0.3) ein Glück, dass wir (.) die deutschsprachige Mannschaft im Rücken haben, (.) die solche Projekte unterstützt mit 80 Prozent Zuschüssen
Optionen für diese Transkriptzeile
0073	JP	Indem man die (.) Dorfschulen förderte, Ottmanns (0.3) stärkt man doch irgendwo auch die Identität eines einzelnen Dorfes. Das gilt auch (0.4) in ihre Richtung oder (0.2) in ihrem Sinne
Optionen für diese Transkriptzeile
0074	RA	Fall (.) auf jeden Fall, weil ich habe mich hoch (.) 22 Jahren auch stark gemacht für die schob noch Schule, als da Probleme waren. (0.2) Und es hat wunderbar geklappt. (.) Und da bin ich auch heute stolz drauf. Aber heute. (.) Die Politik von den Schulen, von den Dorfschulen finde ich (0.2) komplett in Ordnung, (.) auch wenn ich (0.4) den Bau von der (.) Umbau von der alten Schule auf Carlos nicht begrüße. (0.5) Es war Platz genug, um eine komplett neue Schule zu bauen. (0.3) Wenn ich jetzt das Gerüst sehe, was dort steht, (0.2) das ist eine Bauruine, das hat keinerlei (0.4) wer. (.) Das hat bautechnisch keinen Wert. Das ist ein Betonklotz, (.) ist auch nicht schön. Also (.) mit dem gleichen Geld (.) hätte man eine wunderschöne (1.0) Schule (0.2) auf dem früheren Fußballplatz bekommen. Der Platz ist da, (0.3) das hätte ich gemacht. Aber gut, (0.9) Herr Schumacher hat die Sache entschieden. Ich nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0075	KS	Muss ich wohl dementieren nicht, Herr Schumacher, (0.3) der Gemeinderat einstimmig. (0.7) Bitte (0.3) nicht, dass Schumacher nein, also nicht. (.) Bei uns gibt es eine Demokratie, Herr out Maß. Und bei uns die regiert der Bürgermeisterin und alles (.) bei uns werden die Entscheidungen im Gemeinderat getroffen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0076	JP	Hätte dann ein diplomierter Bauverwaltung, (.) wie sie ihn ja fordern, in ihrem Wahlprogramm hätte der in solchen Fällen was zu sagen gehabt. (.) Denken Sie
Optionen für diese Transkriptzeile
0077	RA	Auf jeden Fall (0.4) mit in beratender Funktion
Optionen für diese Transkriptzeile
0078	JP	Und den erhoffen sie sich jetzt noch, (.) wo es (0.2) zwischen Anführungsstrichen noch nicht zu spät ist für den Umbau des Bauhofs
Optionen für diese Transkriptzeile
0079	RA	Nein, das (.) für den Bauhof (0.3) Bauhof, den begrüße ich ihn, der (.) Ach, wie das gebaut wird. Also da (.) Kanji a (.) Herrn Schumacher ein Kompliment machen. (0.3) Das ist in Ordnung. Also der Bauhof, den (0.4) würde ich nicht anders machen. Aber die Schule, da hab ich meine (.) den Bauverwaltung, (.) den fordern sie trotz auf jeden Fall. (0.4) Weshalb (.) was (.) weshalb (0.4) tun, was bis jetzt nicht getan wird (0.4) Jazz. (0.4) Die ganzen Struktur des Arbeitsdienstes müsste (.) parallel (.) mit dem neuen Bauhof (.) Neu umstrukturiert werden. (0.2) Es muss investiert werden, du führst du jetzt fiel im Bauhof investiert. (.) Es müsse auch in a (.) modern Gerätschaften investiert werden, (0.2) um (.) die Arbeit (.) für die Arbeit angenehmer zu machen und auch um Arbeitsplätze einzusparen, (0.2) die aber dann anderswo eingesetzt werden können.
Optionen für diese Transkriptzeile
0080	JP	Herr Orth (.) Hoffmann es auch zufrieden mit den Plänen zum Bahnhof
Optionen für diese Transkriptzeile
0081	PO	Im (.) großen, (0.6) im (.) Groben Jahr (0.2) im Detail nicht, äh, nicht unbedingt, (0.7) weil (0.7) uns fehlt da eigentlich ein Gesamtkonzept, das wir so vorher nicht gesprochen haben. Das hat sie mir halt (0.4) größtenteils einseitig beschlossen. Es hat zwar (.) Kommissions Versammlung gegeben, da ist das analysiert (0.4) worden. Aber das war (0.4) nur einmal, glaube ich, hab ich diese Kommission zur Versammlung. (.) Ich bin ja nicht in dieser Kommission, dass dies ein anderes Mitglied unserer Fraktion (0.8) und A, (0.4) aber wir sind grundsätzlich (.) für (0.3) die Renovierung des (0.2) das Bauhofes und der Herstellung. (0.5) Das Bauhofes uns (.) der Modernisierung, der Mann Gemeindienste, (0.3) weil das haben wir auch vor sechs Jahren schon gefordert, (0.9) was (0.3) den einstimmigen Beschluss (0.2) der Schule auf Carla betrifft. (.) Das stimmt, was ja (.) schon machen, doch sagt (1.2) das haben die letzten Endes unterstützt. Aber als wir (.) die Frage stellten ja, (0.6) warum (0.9) gibt es keinen Gutachten, nur keine Überlegung, eventuell oder einen Vergleich (0.2) mit einem (.) Neubau? (0.3) Dann wurden wir dort schon (.) abgeschmettert, (0.5) weil (.) A (0.6) das führt, dann zu viel kosten. (0.7) Ein Gutachten, Post Geld, (0.2) das wollten sie sich sparen. Das kann ich zwar verstehen. (0.4) Auf der anderen Seite weiß ich aber auch, das schon zwei Anläufe vorher gewesen sind. (0.5) Es sind zwei Architekten Honorare (0.2) investiert worden (.) in Höhe von rund 60 65.000 Euro, (0.8) und das hat praktisch (0.8) nicht weit geführt. Also, da weiß ich die Mehrheit nämlich nicht (.) zu bannen, (0.6) A (0.5) 65.000 Euro (.) zu investieren, (0.3) um dann noch hinterher ein drittes Projekt einzureichen, (0.2) das letzten Endes zum Ziel (0.3) führt. (0.3) Aber das hat sie auch mehr (0.5) für auf (0.7) einseitig beschlossen. (0.5) Aber wir müssen jetzt den in seiner Entscheidung treffen. (.) Und ich finde (0.5) besser (0.8) diese Entscheidung, (.) als wie letzten Endes das Projekt dadurch in Gefahr bringt, das Gesamtprojekt in Gefahr bringen (.) und dann auf die wertvollen Zuschüsse in diesen Zeiten (0.3) zu verzichten. (.) Also das war ein Kompromiss. Da müssten wir nun mal mit Leben
Optionen für diese Transkriptzeile
0082	JP	Der BHF hatte im Vorfeld (0.3) der Debatte (.) Hörer und Zuschauer gebeten, Fragen (.) zu (.) formulieren an die Kandidaten (0.3) ich werde jetzt einfach mal eine vorlesen, weil wir gerade in dem Thema Schulen sind. (.) Die Frage kommt von (.) Didier Rau. (0.5) Ähm. Bezüglich (0.3) der Bauvorhaben an der Schule der Gemeinde ist die Schule in Datenberg an dritter Stelle hinter Amel und Medel genannt worden. (0.4) Das prägt den Armen ist im Gang. Die Arbeiten an der Schule Medel sind auf 400.000 Euro veranschlagt worden. (0.2) Gibt es genaue Angaben zum Investitionsplan für (.) Seidenberg (.) Dauer und Beträge in Euro bitte schreibt der Herr (0.4) der Sanitärtrakt der Schule ist zu klein und in die Jahre gekommen. Parallel dazu ist die Schülerzahl in den letzten
Optionen für diese Transkriptzeile
0083	KS	Jahren (.) gestiegen (0.9) ja, (.) es ist richtig (0.5) Deitenbeck steht effektiv an dritter Stelle. Dort muss ein zusätzlicher Sanitärtrakt (0.3) gebaut werden. Das heißt, damit die Schüler auch auf der ersten Etage (0.3) a ohne die Treppen zu (.) laufende, zu ihren sanitären Einrichtungen kommen. Und der untere Sanitärtrakt (0.5) muss renoviert werden, (0.3) darf aber da gleichzeitig Sarin, das wir in den letzten Jahren enorm viel Geld, die auch in der Schule in (.) Weidenberg investiert haben. (0.4) Denn vorher war es so es gab (.) auf der ersten Etage nur eine kleinere Klasse. (0.3) Mittlerweile sind (.) Dreiklassen (0.3) dort eingerichtet worden (0.2) und zusätzlich auch die Bibliothek. (0.2) Zusätzlich ist jetzt in vorigem Jahr (.) eine neue Pellets Heizungen dort installiert worden. (.) Wie gesagt, die Pellets, Heizungen, die Zuschüsse der Deutschbein Gemeinschaft, (.) die oberen Etagen haben (.) rein (0.2) aus eigenen Mittel. (.) Die (.) Gemeinde bewerkstelligt mit unseren guten Arbeitern. (.) Das möchte ich mal hier (.) erwähnt.
Optionen für diese Transkriptzeile
0084	JP	Konkret jetzt (0.2) zur Dauer und der (0.3) Beträge können
Optionen für diese Transkriptzeile
0085	KS	So dauert (.) wir, hatten gestern zufällig Termin (0.2) im Ministerium in Eupen, wo wir (0.4) ein Gespräch hatten. Das Kollege mit den vier Ministern (0.5) Deitenbeck steht (.) im Katalog. (.) Aber wann es genau ausgeführt wird, (.) das hängt auch von den Zuschüssen seitens der (.) Deutschsprachigen Gemeinschaft. (0.2) Und eine Summe ist auch nicht (.) veranschlagten (.) Summe ist noch nicht veranschlagt. Aber wir werden (.) dann erst im kommenden Jahr (.) ein Projekt dort ausarbeiten lassen, damit man auch eine (0.9) genauere Summe hat, (.) um sie denn in Eupen einzureihen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0086	JP	Von den Schulen (0.2) mache ich einen Schritt zur Schulwegsicherung. Darauf bezieht sich nämlich die zweite (0.2) Frage (.) einer Zuschauerin, Rebecca Melcher. Hoffmann. (0.3) Es wird immer von Sicherheit auf dem Schulweg gesprochen, schreibt sie Riesenkampagne. Am besten sollte man das Auto stehen lassen und zu Fuß gehen. (0.3) Hier jetzt bei einer Frage wie kann es sein, (.) dass es nur einen einzigen Zebrastreifen in ganz Medel gibt? (0.4) Die Kinder sollen sicher zur Schule gehen und lernen, über den Zebrastreifen zu gehen. Aber wie? (.) Wenn es nirgendwo einen gibt, außer an der Schule
Optionen für diese Transkriptzeile
0087	KS	Das stimmt auch ich kenne die Dame auch. Die Dame hat auch dem Kollegen schon geschrieben wir haben (0.2) auch (.) der Polizei Auftrag gegeben, dort Messungen zu tätigen, (.) in Form von Geschwindigkeit (.) also. Doch (.) läuft eine ein Projekt (0.4) Ah, (.) das andere ist warum ist jetzt kein Zebrastreifen da? (0.2) Wir haben uns, und das kam eine Frage, auch aus Opposition, (0.2) um einen zusätzlichen Zebrastreifen in Medel einzurichten. (.) Nur da sind wir abhängig, wiederum vom Verkehrsministerium. (.) Und (.) die Dame des Verkehrsministeriums hat uns an der besagten stelle (0.3) keine (.) Erlaubnis erteilt. (0.2) Wir müssen da (.) andere (.) Ah, (0.6) Punkte suchen, um (0.2) a (.) einen zusätzlichen Zebrastreifen (.) zu schaffen. Aber das ist nicht so einfach wäre, (.) wenn man einen Zebrastreifen schaffen möchte, (0.2) müssen obligatorisch an beiden Seiten Bürgersteige (.) vorhanden sein. (.) Und an der besagten Straße ist nur an einer Seite ein Bürgersteig. (.) Also, an der Straße würden wir nie einen (.) Zebrastreifen erhalten, weil, wie gesagt, (.) nicht an beiden Seiten Bürgersteige sind. (.) Das ist eine (.) Gesetzgebung, da können wir nichts ändern. Das ist ihnen ganz (.) Wallonien. So (.) und da haben wir uns auch leider (.) anzuhalten.
Optionen für diese Transkriptzeile
0088	JP	Herr Uthmans, das Thema Wegesicherung (.) Eis auch ein Steckenpferd ihrer Bürgerinteressen,
Optionen für diese Transkriptzeile
0089	RA	Ja, wir haben ja als Berater einen (.) ehemaligen Polizeikommissar, (0.8) und der hat (.) konkrete Vorstellungen, wie das (0.4) zu (.) sein sollte, (0.4) wie in Dayton beherrscht. Das (0.2) ist sehr schön geworden an der Schule. (0.3) Aber das ist nicht so viel (.) Schweiß von der auch (.) Gemeinde gemacht worden, sondern fordert (0.4) von dem (.) Dorf Förderverein (.) oder Eis. Das verkehrt. (0.3) Schumacher
Optionen für diese Transkriptzeile
0090	KS	Nein, es ist von der (.) Fundament gemacht worden, also vom A (0.3) Regionalstraßen, weil das Eis handelt es sich hier um eine regionale (.) haben, (.) den Antrag gestellt, (.) und (0.4) der Antrag hat die Elternvereinigungen gestellt, (0.3) unter (.) diesbezüglich auch eine Intervention (.) de San A (.) Jerome David. (0.2) Und (.) daraufhin haben wir (.) den Mehmet (.) A. (.) Benachrichtigt. Wir mussten auch ein (.) schreibender Elternvereinigung haben, damit es mehr gemischt hatte. (.) Und diesbezüglich ist dann doch (0.3) a im Zentrum ein Zebrastreifen mit Beleuchtung installieren
Optionen für diese Transkriptzeile
0091	RA	Worden (0.9) aber auch (.) wir (0.2) planen solche (.) Sachen, solche (.) Installationen (0.6) in mehreren Dörfern. Also nicht nur in Heidelberg. Wie ihn Amel, sind die Probleme genauso groß, (0.3) zum Beispiel (.) Schweinemarkt. MS zu so was sein. (0.4) Sie wissen nur das Eis, dann, dass sie Rabatt (0.3) und (.) unten an der (0.2) Theke misst, das auch sein, weil (0.4) es bremst automatisch den Verkehr. Auch wenn sowas (0.3) farbige Star ist. Beleuchtet ist (.) auch nachts beleuchtet. (.) Das muss einfach sein. Wir leben
Optionen für diese Transkriptzeile
0092	KS	Schließlich im einundzwanzigsten Jahrhundert, (0.5) wen ich da kurz in (.) trainieren darf, (0.5) das gibt's nur in Schul näher, (0.2) nicht unter ein anderer (.) Deecke Kriege (.) bekommst du es nicht genehmigt. (.) Also man muss schon in Schulnähe. (0.2) Wir haben die Möglichkeit in Amel (.) jetzt gegenüber der Sera, (.) aber auch da nur weil die Elternvereinigung (.) und sein Schreiben mitgeteilt hat, weil (.) mittlerweile (.) der Schul (.) ae (0.3) Zubringerbus (0.3) die meisten Kinder am, äh (0.3) am Markt auflädt. Und deshalb fahren wir (.) auch bei net, ob nicht deshalb auch (.) dort ein solcher (0.3) a Übergang, äh, (.) genehmigt werden kann. (0.2) Ob es jetzt genehmigt wird? Die Anfrage ist weg. (.) Kann ich Ihnen nicht sagen. Das hängt nicht in meinem ermessen. (0.4) Aber dann muss man solche Lösungen finden, um schließlich zum Ziel zu gelangen. He also (0.3) has (0.5) a
Optionen für diese Transkriptzeile
0093	JP	A. (0.2) A. (.) Othmans. Sie sagen Ah, (.) die öffentliche Beleuchtung ist auch ein Problem in Arme
Optionen für diese Transkriptzeile
0094	RA	Ist ein Problem ich finde, die öffentliche Beleuchtung müsste (0.2) auf (.) tagen wie (.) Karnevalswochenende, äh, Silvester. (0.2) Da müsste überall, weil (0.4) ich (.) ich bin früher ja mit den (.) Friture unrund gefahren, da ist die ganze Nardis betrieb. (.) Und das ist wirklich Gefahr. (.) Und wenn schon mal die Beleuchtung (0.3) auch für Einbrüche und so weiter. Aber (.) gut (.) das Eis en Utopie. Zu glauben, dass jetzt (0.5) jede Nacht 365 Tage im Jahr (0.2) das Licht brennt. Aber an solchen (.) tagen (.) sollte schon (.) durchgehen, (.) die Beleuchtung an bleiben
Optionen für diese Transkriptzeile
0095	JP	Ein Thema müssen wir unbedingt ansprechen, das betrifft die (.) Sozialpolitik beziehungsweise den sozialen Wohnungsbau, die (0.4) Altenheime. Auch (0.3) in Ahmad El (0.2) A. (0.3) Gibt es logischerweise immer mehr Menschen, die (.) im Alter alleine stehen und die vielleicht auch nicht unbedingt (0.6) Platz finden in den Altenheimen, ringsherum Büttgenbach oder Sankt fit. (1.7) Gibt es da einen Amel, irgendwelche (.) Pläne, (.) was man da in Zukunft (.) machen könnte, sollte (0.4) ich glaube, Herr Schumacher, bei ihnen (0.2) auf ihrer Liste oder in ihrem Wahlprogramm kommt das Thema nun so gut wie nicht zur Sprache. (0.3) Hauptmanns (0.2) dagegen hat (.) ganz konkrete Vorstellungen
Optionen für diese Transkriptzeile
0096	RA	Ja sehr konkrete Vorstellungen. Also, ich würde dieses Projekt, was wir planen, (0.2) auf jeden Fall einen Windpark vorziehen. Warum? (0.2) Weil das betrifft unsere Bürger. Ich habe selbst eine meine Schwiegermutter ließ in einem Altenheim, obschon das die (0.3) geistig hundert Prozent dabei ist. Aber (0.3) das ist keine Situation in (.) unseren Pflegeheimen. (0.3) Es sind übrigens über 120 Anfragen momentan für (0.3) A (.) Büttgenbach und für Sankt Vith, (0.5) wo die Leute sowieso noch nicht unterkommen. Aber die Leute, die (.) vegetieren dahin. (0.2) Die (0.3) Pflegerin das ist alles wunderbar. Die tun ihre (.) tun. Das Beste. (.) Aber auch (.) das ist keine Umgebung für (.) alte Leute, die noch (0.2) mobil sind, (.) die noch gern etwas unternehmen. (.) Das ist nicht das. (.) Welche Ideen haben Sie? (.) Ja, wir sind (.) zu (.) besichtigen gegangen nach Salou, Fiedler (0.3) wir sind nach Brenda Lee gewesen. Wir sind (0.4) bei Lüttich gewesen, im Plädoyer. (0.9) Und dort gibt es (.) das sind, (.) wenn sie sich vorstellen können, (0.3) solche kleine Feriendörfer sind, dass also (0.2) wenn sie mal mit der Familie in Urlaub fahren. (.) Da sind klein Häuschen. Da ist ein Zentralbau (0.4) in dem Zentralgebäude (.) dort (.) ist (.) da hab ich schon mit Minister Harald Modus gesprochen. (0.2) Er begrüßt solche Initiativen sehr. (0.4) Also, indem (.) Zentralgebäude käme ein Ärztehaus hinein. Da werden wir über kurz oder lang auch in Amel drüber sprechen müssen. (0.4) All das Ärztehaus. Dann käme der Pflegedienst über die Familienhilfe. Könnte das (0.3) gemacht werden? (.) Das Öl? Setzer (.) a. U. S. H. Z. Müsste da reinkommen, (0.7) die Kleinkindbetreuung könnte da reinkommen. Das müsste zentral gelegen sein, und es müsste auch dementsprechend Gelände Dasein. (0.5) Wir haben da a (0.3) konkrete Vorstellungen von Sex und 30 kleinen Häuschen. Aber (0.3) das muss man mal (0.6) später (.) Regeln mit (.) den Leuten, die die bauen sollen, also in unseren Köpfen (0.2) könnte das zu gehen, wie es ein Plädoyer (0.7) dort hat ein privater Promotor, (0.6) die Häuschen übernommen, der hat die Infrastruktur gemacht. Die Gemeinde hat für das (.) Gelände gesorgt, (.) und das Zentralgebäude, das könnte über die Deutschsprachige Gemeinschaft (.) finanziert werden. (0.3) Oder über Oeser, Z oder Familienteams. Den Sand gibt es verschiedene Möglichkeiten. (0.2) Es wären aber auch auch föderale Gelder, (.) die noch nicht ausgeschöpft wären. Die könnte man da beanspruchen. (0.2) Also (.) wir (.) sind ja nicht in der Mehrheit. (0.2) Wir sind nur die Herausforderer. (.) Also (.) auch wenn wir es nicht realisieren, dann lege ich Herrn Schumacher das ans Herz (0.2) Denkmal an die alten Leute, (.) die das verdient haben, weil die haben unsere Gemeinde so aufgebaut, (0.2) dass sie so bequem hier sitzen oder dass wir alle so bequem er sitzen
Optionen für diese Transkriptzeile
0097	JP	Ein reizvoller Gedanke, Herr Schumacher, (1.1) für Senioren
Optionen für diese Transkriptzeile
0098	KS	Bin ich gefordert? (.) Ja, das ist richtig. (0.4) AP (.) zuerst mal a möchte ich sagen, dass wir schon längst (0.3) a uns sowas (.) vorschwebt, aber nicht in der Form, wie Herr Oltmanns das vorbringt. (0.3) Die Gemeinde hat eine Parzelle zurückerworben vom sozialen Wohnungsbau Namur, (0.2) und das liegt direkt unterhalb des Fußballplatzes (0.2) beziehungsweise neben dem Fußballplatz. (0.4) Dort haben wir jetzt am 1. Oktober einen Termin beim urbanistischen Dienst, um (0.2) dort vorzusprechen. Ob die Möglichkeit besteht, (.) ein Teil dieser Parzelle zu parzellieren und den anderen Teil (0.2) als ein (0.3) großes (.) Bauobjekt (0.3) a dort realisiert kann werden. Wo denn (.) ich sag jetzt mal, anders ausgedrückt, (.) ein Service Wohnen stattfinden könnte für (0.3) ältere Leute, (.) denen nachher ihr großes Bauernhaus sag ich mal, weil wir kommen ja meistens aus Bauernfamilien (0.3) ihr Bauernhaus zu groß wird an Unterhalt und die sich denn da (.) ein Mythen gönnten. (.) Und (0.3) dieses Projekt wird hier in sang fit, (.) praktisch oder (.) möchte man hier praktizieren, direkt hier auf der Burg (0.4) A. (0.2) Ah, das hab ich mir auch bei (.) 50 plus hier (.) angesehen und (.) war (.) von dieser Idee (0.8) beeindruckt, (0.2) muss aber sagen, dass sich auf keinen Fall als Gemeinde Amel aus der interkommunale (.) Altenheim beziehungsweise jetzt Viviane (.) austreten möchte. (0.3) Denn das sollte schon (0.4) der Verwaltungsrat, wo die fünf südlichen Gemeinden (0.3) viel Arbeit machen, (.) in Form von Pfleger (0.6) bei. Wir haben meistens Pflegefälle, aber auch in Form von Altenheimbau, Atom (.) und so einfach wie Herr Uthmans das hier (0.2) uns vorstellt, ist das gar nicht diese Problematik. Zuerst müssen dann (0.3) Gelder (0.4) kommen. (.) Entweder kommen sie von der Gemeinschaft oder vom Föderalstaat, (0.4) während sie von der Gemeinschaft kommen. (0.2) Dann müssen Bette zur Verfügung stehen (.) und die Betten, die da zur Verfügung kommen, dann wiederum vom Föderalstaat. (.) Also so einfach ist das nicht. Aber ein Service Wohnen, (.) so wie wir es angedacht haben, auch schon im Gemeinderat (0.3) darüber diskutiert haben, (0.3) ist ohne weitere möglich. Dann sind wir von keinem abhängig. Das macht ein Promotor, (.) der macht denn auch in seinem Mietvertrag verspricht er, das einmal täglich (0.6) eine Person vorbeischaut. Ob alles in Ordnung ist, (.) weil die anderen (.) Sachen (0.3) wir möchten. Doch alle denke ich, dass die (.) alten Leute so lange wie möglich zu Hause in ihren eigenen wenden bleiben können. (.) Und da gibt es in der Deutschschweiz Gemeinschaft Gottseidank sehr viele Dienste, (0.2) die das auch gewährleistet. (.) Und ich denke, das sollte man so behalten. Aber es gibt auch Leute, (.) muss ich sagen, (.) die nachher sagen, unser Haus gibt uns zu groß. (.) Wir möchten schon lieber. (.) Nun, (.) ich sag jetzt mal eine (.) behindertengerechte Wohnung, (.) wo wir dann unseren Lebensabend noch gemeinsam verbringen können oder allein
Optionen für diese Transkriptzeile
0099	JP	Könnte sein, dass sich da ein neues Themenfeld (.) auftut. Für die kommende Legislaturperiode habe ich den Eindruck, (0.5) die Zeit läuft uns leider davon. (0.4) Danke Ihnen, meine Herren, dass sie die Zeit gefunden haben, (.) mit uns zu diskutieren. Es gab sicherlich noch vieles zu besprechen. (0.2) Wir haben auch noch andere (0.6) Fragen von zuschauen und zuhören. Die kann ich jetzt leider (.) nicht mehr mit (.) in das (.) die Gesprächsrunde hineinnehmen. (0.3) Dankeschön auch Ihnen, liebe Zuschauer fürs Dabeisein. (0.2) Ich darf Ihnen noch sagen, dass morgen an dieser Stelle mein Kollege Manuel Zimmermann hier sitzt und sie begrüßt (0.3) mit Vertretern (.) der Gemeinde Kelmis, (.) einen schönen Abend noch