	in Orten kämpfen fünf Listen darum in die Mehrheit zu kommen (0.4) vier von ihnen sind heute vertreten (.) und (.) das sind ihre Spitzenkandidaten (.) Elmar Käuzchen CSP will nach zwölf Jahren als Bürgermeister noch eine Runde dranhängen (0.4) Claudia Niesen Ecolo will ihren Senatorenposten ruhen lassen sollte sie Bürgermeisterin werden (0.5) Werner Baumgarten SAP plus will ebenfalls Bürgermeister werden (.) weil seine Liste ihrer Anzahl an Sitzen verdoppeln will (.) und Karlheinz Klinkenberg (.) PFF (0.3) Er will den Wechsel und ebenfalls neuer Bürgermeister in Orten werden (4.9) guten Abend herzlich willkommen sie haben es eben gehört in Eugen treten eigentlich fünf Listen an aber Christoph Henning (0.3) von der Liste Fleck hat es vorgezogen an der heutigen Debatte nicht teilzunehmen (.) das ist gewissermaßen schade (0.3) denn schon lange nicht mehr war der Wahlkampf in Eupen (.) so spannend wie in diesem Jahr (0.5) die CSP von Bürgermeister Käuzchen kann sich nämlich nicht mehr auf ihren Koalitionspartner verlassen die CSU die PTB hat sich bekanntlich aufgelöst (0.7) außerdem (0.2) steht die CSB mehr denn je stark in der Kritik (0.2) Stichwort endlose (.) Bauarbeiten (.) und damit gehst die erste Frage auch an Bürgermeister Käuzchen (0.3) die Ambitionen ihrer politischen Gegner scheinen aussichtsreicher den je (.) Häutchen (0.3) wie stark spüren Sie denn deren heißen Atem in ihrem Nacken
Optionen für diese Transkriptzeile
0002	EK	gut wenn sie schon hinter den sportlichen Jargon (.) Ragon wählen ich denke dass das auch ganz normal ist und ich denke auch dass die Gelegenheit für die Opposition (0.3) wie geschaffen ist (0.4) wir haben den Mut gehabt Sachen anzupacken (.) die eben nötig waren die Umsetzung des Stadtentwicklungskonzept des (.) und (0.3) wenn man natürlich mit Kränen und Baggern (.) durch Alpen fährt und das auf auf mehreren Baustellen und es ist ganz normal (0.2) dass man dann ein Gewohnheiten rüttelt und dass man dann auch Kritik ernten muss aber ich glaube (0.5) A (.) die Situation war ebenso dass der Zeitpunkt gekommen war (0.7) die Stadt ist eine entweder N (.) N A (0.2) eine Sache die sich entwickelt (.) das fließend (.) und da kann man auch nicht auf Wahlkämpfe Rücksicht nehmen das heißt also (0.3) wir sind drei geblieben Über angetreten sind das war etwas umsetzen wollen (.) und dass das jetzt gerade in diese Bauphase Reinfeldt (.) die Wahl das müssen wir eben akzeptiert
Optionen für diese Transkriptzeile
0003	AK	Iren (1.0) Claudia Niesen von Ecolo (.) die Tatsache dass die Innenstadt umgebaut wird (.) der die hat ja niemand (0.3) als schlecht bezeichnet da waren ja alle dafür (.) aber der größte (.) Kritikpunkt an die Mehrheit geht (.) das ist schlicht (.) ungeführt (0.4) umgesetzt wurden
Optionen für diese Transkriptzeile
0004	CN	ja so wie Sie gesagt haben (0.2) das (.) haben wir alle mitgetragene Idee die Innenstadt aufzuwerten (0.3) Ah (.) das ist ja auch so im Stadtrat schlossen waren unsere Kritik geht (0.6) in die Umsetzung ich möchte (0.3) bei dieser langen Phase eigentlich nur ein (0.3) Beispiel hervorheben dass wir uns (.) sehr prägnant ist dass es die Frage (0.3) der Mobilitäts Planung (.) Also wir haben ja selber gesehen die Schüler wurden mal rechts eingestellt dann wär links dann konnte man rauffahren ein konnte man (.) runterfahren (0.4) dann wurde er a (.) city bus angekündigt dann wurde er wieder verworfen weil die täglich mitmachte (.) also das (.) sind für uns fragt A Dinge wo wir sagen (.) die müssen eigentlich wenn ich (.) die (.) den Plan mache (.) für die Gestaltung der Straße muss ich auch den Plan machen (.) wie ich durch diese Straße durchfahren und welche Partner (.) mit ins Boot holen muss um das zu planen (.) das ist offensichtlich nicht gestehen (.) deswegen haben wir jetzt (0.2) ein Chaos oder ein Vakuum (.) teilweise (0.4) da wird jetzt (.) a nachgebessert und (.) diese Vorgehensweise steht bei uns sehr stark in der Kritik
Optionen für diese Transkriptzeile
0005	AK	Über die Mobilität wollen wir nachher noch sprechen (0.2) Herr Baumgarten (.) die SP Plus hatte vor allen Dingen bemängelt es ist alles viel zu spät geplant und angegangen wurden (.) wie Hetmanns besser machen können
Optionen für diese Transkriptzeile
0006	WB	ich glaube dass man in der (.) mir schickt den (.) Projektplanung (0.6) Aam (.) Also einmal (.) anders beginnt man beginnt also mit dem behutsamer und beginnt mit dem (0.3) Bürger der irgendwann ja auch diese (.) Eso Innenstadt benutzen muss (0.5) und geht dann etappenweise (.) vorwärts also nach der Bürgerbeteiligung nach den Gesprächen (0.6) dann erkundigt man sich mal wie also die Mobilität nachher aussehen soll und wenn da steht (.) dann fange ich an mit den Arbeiten (0.7) ich habe den Eindruck dass man hier zuerst (.) mit den Arbeiten angefangen hat und sich nachher (0.2) überlegt hat wie denn nun der Verkehr fließen sollte (0.4) das sind Sachen die für uns (.) eigentlich nicht gehen (0.9) hinzu möchte ich auch sagen es wird sehr wahrscheinlich Etappen (.) Weise gemacht hätten wenn also nicht alles auf einmal gemacht (0.2) das ist eine Wahl die man trifft (0.3) wir hatten uns ja wahrscheinlich dafür entschieden dass wir (.) also etappenweise (.) die Baustellen vorgenommen hätten und immer eine abgeschlossen hätten (0.2) so (.) dass man nach und nach einmal den alberner Unkenntnis oder daran gewöhnt (0.4) sich in die (.) Innenstadt zu bewegen (0.6) und zum anderen auch die Möglichkeit hat noch einzugreifen
Optionen für diese Transkriptzeile
0007	AK	Herr Clinton Werke die PFF hat sich auch gewünscht dass das alles hätte ein bisschen schneller vonstatten gehen sollen (0.7) sie haben auch immer wieder wiederholt darauf hingewiesen dass der Mittelstand besonders aber (.) besonders leidet (0.3) wie groß ist denn der Schaden gerade für die Geschäftswelt in erinnern
Optionen für diese Transkriptzeile
0008	KK	statt (1.1) wenn (.) wie groß der (0.2) Schatten definitiv in der Innenstadt (0.4) sein wird (.) den die Geschäftswelt (0.4) erträgt A (.) das müssen wir noch ganz genau abschätzen (0.4) es ist im Moment nur schwer zu sagen (0.3) es sind noch Geschäfte die (.) Schwierigkeiten (0.3) haben zurzeit (0.6) a Gottseidank geht im Moment etwas besser (0.3) aber nichtsdestotrotz (0.3) durch (.) diese Planung (.) vor allen Dingen (0.3) durch diese (0.5) lange (.) Baustelle (0.3) die sich ja zeitweise von der (.) unteren Bergstraße bis oben zum Arthouse (0.3) quer durch die Stadt gezogen hat (0.3) hat der Mittelstand (.) schwer (0.2) darunter gelitten (0.2) und wenn man auch mit den Geschäftsleuten redet (0.4) wenn man den Kontakt mit den Geschäftsleuten sucht (0.3) erntet (.) man doch (0.3) sehr viel (0.5) Kritik an dieser Baustelle (0.2) und A (.) sie ist ja jetzt (0.2) zum Teil (0.4) zumindestens zu Ende (.) und wir hoffen (0.3) dass (.) das (0.4) jetzt in Zukunft Müller besser gehen wird (0.3) wobei ich den (.) Herrnbaumgarten (0.3) zu schlichten muss (0.2) auch wir hätten es wesentlich besser gesehen (.) und wesentlich einfacher wir sehen (0.4) wenn man (.) diese Baustelle so wie es im Ursprung ja auch mal vorgesehen war (0.4) in verschiedenen Phasen durchgeführt hätte (0.9) wir sind da auch der Überzeugung (0.3) dass der Mittelstand dar (1.1) wesentlich weniger darunter zu leiden gehabt hätte
Optionen für diese Transkriptzeile
0009	AK	Herr Bürgermeister Käuzchen Anna das (.) war ein Riesenprojekt ist immer noch ein Riesenprojekt ähm also die Neugestaltung (0.2) der Innenstadt und and is is ja auch mehr gemacht wurden als das was man sieht nämlich die ganze Unterwelt des neu gemacht worden die ganze Kanalisation (0.5) die Kritik haben wir gerade Nummer zusammenfasst gehört und die kommt natürlich nicht nur von ihren politischen Gegnern die kommt auch massiv aus der Bevölkerung (0.3) was haben Sie denn falsch gemacht beziehungsweise was würden Sie (0.2) Apple besser machen können
Optionen für diese Transkriptzeile
0010	EK	ich glaube dass die ARD arbeitet zugelaufen (.) sind (0.3) wie auch das Lastenheft des vorsieht wir sind in der Zeit (0.6) a wie sie eben sagt dann Eis Eis natürlich nicht nur die Oberfläche gemacht wurden da wären wir natürlich rasch auch fertig geworden als halte (0.6) wir haben also vollständige Kanalisation erneuert die Gasleitung an der die Wasserleitung erlagen (0.2) jedesmal diesen Hausanschluss nötig (0.2) das macht natürlich die die Arbeit denn schon sehr lange (0.4) ae (.) das phasenweise vorgehen da sie es (.) auch (.) dort wurden (0.3) wenn wir also jetzt phasenweise vorgegangen wären wären wir hier zu gerade (0.2) Mitte doch Kirchstraße (.) heute kann man doch sagen dass wir ein ganzes Stück weiter gewesen sind also wir haben (0.2) ihr für die (0.5) globale (.) A Lösung (0.3) plädiert damit dass also dann doch Äh nein (1.0) relativ (0.8) wie im Lastenheft steht also auch in den (.) Arbeitstagen hinkommt (0.3) wenn man nämlich phasenweise zuging wäre man bestimmt bis 2014 (0.2) noch mit der (0.2) Gestaltung der Innenstadt vorgesehen wurden (0.3) in puncto Mobilität im Augenblick haben wir den Verkehr so geleitet (0.2) wir (.) für uns (.) gerade (.) auch im Interesse der Geschäftsleute (.) laufen kann (.) im Augenblick (.) in dem Moment wo die große Achse natürlich frei wird (0.2) ich spreche davon so nahe Straße und so Bergstraße hin (.) zur oberen Bergstraße hin (.) wird man natürlich (.) sich über den Verkehr (0.2) wiederum (.) a Gedanken machen müssen und man muss natürlich jetzt schon (0.2) denken wie das (0.2) Ende des Jahres Anfang (.) 2013 dann aussieht
Optionen für diese Transkriptzeile
0011	AK	man sich jetzt Gedanken machen muss über den (.) Verkehr dann nichts die Frau (.) genießen sie hat ja wiederholt darauf hingewiesen dass es ein Unding (0.2) dass man zuerst arbeitet und sich erst im Nachhinein Gedanken macht über die (.) Planung (0.2) von Niessen das (.) hätten sie anders gemacht und würden es auch anders machen (0.2) Anna aber egal ob es Ecolo ist oder eine andere (.) Partei die in der Mehrheit sein wird (0.2) da alles was jetzt geschieht geschieht im Nachhinein kann man es noch gerade biegen
Optionen für diese Transkriptzeile
0012	CN	ja natürlich Also ich meine äh deswegen treten wir ja auch an für die Zukunft wir können jetzt nicht (0.4) können uns jetzt lange darüber unterhalten was alles passiert ist und hätte (0.3) aber ich denke was klar ist (.) dass man jetzt (.) genau wissen muss (.) was möchte ich in der Innenstadt haben (.) wie soll sich (.) das entwickeln (0.2) a und vor allen Dingen was (.) klar ist für uns (1.4) wir werden (.) den Verkehr nicht in der Innenstadt rausbekommen (.) wenn wir nicht eine Alternative anbieten (.) zu dem Autoverkehr (.) das heißt die Leute sagen ja gut im Moment ich kann nicht mit dem Fahrrad in die Stadt fahren es ist (.) zu gefährlich (.) ich komme mit dem Kinderwagen nicht durch es sind so viele Stolpersteine (.) ich habe keine Busanbindung aus meinem Viertel (0.4) ja (0.2) das kann man nachvollziehen das sind bestimmt alles gute Gründe (.) und dann denken wir dass man auch gerade da an (.) Ä packen muss um eben den Autoverkehr aus der Innenstadt rauszuholen (0.2) die Menschen müssen (.) nahe (0.2) an die Innenstadt heran parken können aber man muss nicht unbedingt mit dem Auto (.) in das Geschäft reinfahren (.) ich denke (0.4) wenn man attraktive Innenstädte anderswo auch in kleineren Städten sieht (0.2) dann sind die auch attraktiv wenn man nicht (.) mit dem Auto in das Geschäft reinfährt (0.2) und wenn man flanieren kann wenn man sich gemütlich auf der Terrasse (.) eines trinken kann wie es so schön heißt (.) und nicht ständig von einem Auto (.) Über die Füße gefahren werden
Optionen für diese Transkriptzeile
0013	AK	Herr Klink im Berg was möchte die PFF machen um den Verkehr in Eupen besser fließen zu lassen
Optionen für diese Transkriptzeile
0014	KK	ich meine die Situation (.) ist ja (.) Ah wir haben es jetzt mehrfach gesehen (0.4) in den Mobilität Studien die gemacht wurden sind (0.5) das Ganze (.) wird immer im (.) Nachhinein angepackt (0.3) diese Mobilität für die Stadt Alpen (.) hätte ab dem Moment wo die Baustelle in Angriff genommen werden (0.3) hätte man spätestens über die Mobilität (0.3) wie man (.) fahren wird spreche müsse ich wenn wir haben jetzt (0.5) den Bürgermeister gehört (0.2) er sagt (.) wenn die Achse (0.6) Richtung Nagelstraße mal offen ist (0.4) dann muss (.) darüber gesprochen hat nein es muss jetzt (0.2) und es hätte schon früher darüber gesprochen hätten müsse (0.3) das ist genau die gleiche Situation mit den Citybus sind (0.3) Visite Busse sind angekündigt worden die City musste sind wohlauf volllaufen wurden (0.3) jetzt (.) sammeln den Proximo (.) den (0.5) Proximus (.) der angekündigt wird (0.3) Äh (.) was geht es letztendlich Krause wird (.) wissen wir im Moment noch nicht (0.3) die Frage ist noch offen (1.0) so zieht sich das Ganze (0.3) die ganze Mobilität (0.3) zieht sich so durch den Plan (.) und wir kommen nicht zu dem Entschluss (.) und (.) die Gefahr die wir sehen (0.2) ist (.) das (0.4) Ende des Jahres (.) noch immer keine Busverbindung (0.2) innerhalb der Stadt haben werden (.) wenn (.) es (.) so weitergeht
Optionen für diese Transkriptzeile
0015	AK	Herr Baumgarten wo möchte die SB plus den Hebel ansetzen in Sachen Verkehrsproblematik
Optionen für diese Transkriptzeile
0016	WB	Also einmal (0.2) möchte ich (0.6) der Main Kollegin ist ein bisschen beipflichten (0.4) es ist schon richtig dass wir also (.) einmal (0.5) erhellten (.) klar sagen müssen was los ist und auch natürlich hin und wieder Bürgermeister das auf sagt dass man aus (.) Erfahrungen sammelt (0.5) aber so Grund Beschlüsse hätten meines Erachtens nach vorher schon stehen müssen (0.4) wir haben uns klar nicht für die Nord Süd sondern für die Süd Nord befragt (0.3) a Befahrung der Innenstadt entschieden (0.3) wir glauben (.) dass (.) die bessere Lösung ist (0.3) so hätte man also sicherlich den Verkehr (0.3) in der Innenstadt beruhigen können auch die Klosterstraße (0.4) Aam (.) einfacher gestalten also auch was die (.) die Gefahr (0.3) war galt der Klosterstraße angeht wenn man (.) die Pkw Straße rauf fahren kann (0.3) und eine zweite Sache ist dass wir schon die 2006 den (.) Citybus (.) gefordert haben (0.4) es (.) schon damals hätte man Gespräche aufnehmen können (0.3) denn die Busverbindungen (0.7) ins Zentrum sind das A und O für die Mobilität sodass man also wirklich den Bürger sagen kann (0.3) die Möglichkeit besteht (0.3) mit einem Bus in die Innenstadt zu kommen (.) einkaufen zu gehen (0.9) wir sagen natürlich wenn man sechs Jahre lang (.) wartet (.) ihr konkrete Planungen kommen (0.4) Ah (.) das ist (0.2) einfach zu lange gewesen
Optionen für diese Transkriptzeile
0017	AK	mm (0.2) R K N schüttelt mit dem Kopf (.) die Kritik ist er ziemlich einhellig hier man sagt die Stadt hat einfach nicht ausreichend geplant (.) sie sehen das anders ja gut ich (0.2) sitze ja hier (.) geht (.) mit drei Oppositionsparteien und ich glaube das Spiel ist natürlich klar dass wie das lived aber gut das Eis jetzt eben (1.0) wie gesagt nicht nur (0.4) Gegnern auch
Optionen für diese Transkriptzeile
0018	EK	die die die leidige Sache mit Lattek das sollte man schon mal klarstellen ihr wird gesagt es wäre nicht etwa Tag gesprochen worden (0.5) es hat (.) Mobilitätsplan ihn Alpen gegeben (0.3) es ist ganz logisch dass wenn man denn Mobilitätsplan besonders wenn er von einer Wallonischen Region bezuschusst wird (0.2) da sitzt die Deck mit am Platz am am Tisch (0.3) ja (0.3) ihn in dem Moment wo das (.) wo der Wettbewerb (.) der Umgestaltung der Innenstadt (.) es (.) lief (0.2) hat die Tag mit am Tisch gesessen (.) und immer wieder haben wir dasselbe gehört (.) dass sie nur diese großen Bosse haben damals schon in 2006 und 2007 (0.4) ja (0.2) und dann kommt (.) die die einzige Alternative die sie anbieten können das ist ein Proximus (0.6) sie sind von (.) vom von nor Wallonischen Region damit beauftragt (.) den Nahverkehr in einer Stadt zu organisieren (0.2) und dann in einer wichtigen (.) Verbindung von Ober zu Unterstadt (.) fragt sie dann die statt (.) dass die Stadt diesen Bus auch noch finanziert (0.3) das heißt ungefähr zwischen 200 und 250.000 Euro zusätzlich im Jahr (0.2) für eine Linie (.) wenn ich schon ein Monopol hab (.) dann muss ich das auch der Bevölkerung an (.) anbieten können (0.4) wir haben nach Alternativen gesucht (.) die wurde natürlich direkt verworfen weil sie (.) federführend wollen sein (.) und sie das durchführen (0.3) wir werden jetzt noch wir sind dabei weiterhin Gespräche mit ihnen zu führen (.) wir haben auch die über (.) A (.) übergeordnete Behörde in Namur eingeschaltet (0.3) ich erwarte jetzt in den nächsten Tagen in einer Antwort (.) und dann sehen wir (0.2) wie sich die wie sich die Deck wieder Verwaltungsrat der Tag (.) und auch die Direktion (.) zu diesem Problem sich stellt
Optionen für diese Transkriptzeile
0019	AK	noch ein Stichwort zur Begegnungszone Herr Klinkenberg die PFF hat (0.5) das Konzept der (.) Begegnungszone schon vor vielen Jahren es sich gewünscht (0.2) und sie sind aber mit der Art der Durchführung nicht zufrieden (0.4) was (.) würden Sie denn ändern
Optionen für diese Transkriptzeile
0020	KK	ja das ist das was ich anfangs (.) schon gesagt habe (0.8) die Begegnungszone (.) sind immer für gewesen ich denke alle Parteien die er sitzen (0.3) haben die Begegnungszone befürwortet und sind dafür gewesen (0.3) das ist ganz klar für Olpen (.) musste (0.5) absolut etwas geschehe (.) ja (0.3) es ist auch gesteht (0.2) das was (.) wir als BFF auch immer wieder gesagt haben (0.2) das ist die (.) Art (.) der Durchführung (0.3) die wir (0.3) in dieser (0.2) App (.) in diesem Projekt (0.3) vor allen Dingen bemängelt
Optionen für diese Transkriptzeile
0021	AK	aber wenn sie es jetzt durchführen können was wird dann anders in der Begegnungszone (0.4) wie wir hätten die Baustelle anders angefasst das ist jetzt vorbei aber was macht ihr mit dem was jetzt ist
Optionen für diese Transkriptzeile
0022	KK	a wird wir müssen jetzt effektiv gucken (0.2) dass wir die Begegnungszone (.) beleben (0.6) das (.) laute (.) in dieser Begegnungszone reinkommen (0.3) wir müssen schauen dass die Leerstände die wir haben (0.3) das wird diese leerstehende wieder füllen (0.3) ich meine es gebe ihnen da Projekte man kann sich da ruhig an andere Städte (0.4) orientieren (.) das was (.) in anderen Städten gemacht worden ist man muss das nicht unbedingt kopieren (0.2) aber man kann sich da (.) Gedankennot (.) wenn man ganz Informationen holen (.) und es müsste absolut etwas rein (0.2) die Diskussion mit dem Mittelstand muss wieder aufgenommen werden (0.3) es muss mit der Mittelstand diskutiert werden es muss Gespräche geführt werden (0.4) wieder Mittelstand diese ganze Sache sieht (0.3) alles das muss jetzt in Gang gebracht werden (0.3) damit wir (.) diese Begegnungszone (.) tatsächlich beleben können ich meine die Sache der Parkplätze (0.7) wie kriege ich die lauter in die Stadt rein (0.4) alles dieses (.) das gehört alles mit zusammen in einem Paket
Optionen für diese Transkriptzeile
0023	AK	fast alle Kandidaten nicken hier wenn Sie sprechen eigentlich sind alle einverstanden (0.3) da frage ich mich und (.) fragt sich bestimmt auch der Wähler ja wo liegt (.) da der Unterschied (.) habe Baumgarten wo macht die SB plus den Unterschied
Optionen für diese Transkriptzeile
0024	WB	Also ich glaube dass wir (0.9) von Beginn an eigentlich (0.5) zwei Sachen (.) wirklich (0.3) massiv (0.4) haben durchbringen wollen es war das (.) Citybus (0.4) ich glaube das ist also es gibt sicherlich Gespräche wenn der Bürgermeister sorgt also is also (0.3) schon von Anfang an Gespräche gegeben hat (0.3) was ich sage is also dass wir (0.9) ihn 2006 schon die Gefahr sahen dass die Tag mit ihren großen Busse nicht mehr (0.4) durch die Innenstadt fahren will das wussten wir das war allseits bekannt (0.3) und ich glaube dass man da hätte eine (0.3) konkrete (.) Lösungen schon frühzeitiger Suche müssen selbst bei der Gestaltung der Innenstadt (0.4) aber auch wenn sie solche Gespräche dann schwer tun oder (.) mit (0.3) mit den Verantwortlichen (0.3) ich glaube dass man sie früher intensiver (0.3) mit hätte an den (0.9) die (0.4) nehmen sollen (0.4) und die zweite Sache ist natürlich dass ich jetzt schaue (0.4) wie beliebt man so etwas wie kriegt man das Leben wieder in die Innenstadt (0.2) es ist ja so dass man (.) solch ein Projekt nicht selbst sondern neue (.) Mehrheit kämen nicht wieder abreißen kann (0.5) a (.) sondern dass man es fortsetzen (.) muss und auf (.) niemals da ist (0.2) muss man weiter aufbauen (0.2) unter Löw für mich vor allen Dingen Fußgänger (0.6) Familien mit Kinderwagen und Fahrradfahrens
Optionen für diese Transkriptzeile
0025	AK	zur Stadtentwicklung gehören auch (.) die Infrastrukturen (0.3) Ähm (.) drei große (.) Themen die uns da beschäftigen werden in der nächsten Legislatur sind der Schlachthof Kapitol (.) und das Kombibad (0.4) und Aam (0.7) eigentlich alle Parteien Aam (.) außer der Mehrheit sind da auch nicht so ganz zufrieden wie es bis jetzt gelaufen is and (0.2) was würde den Ecolo sagen wo setzen Sie die Akzente und wo würden Sie sagen ist bis jetzt nicht genug gelaufen
Optionen für diese Transkriptzeile
0026	CN	Also für uns Eis eine Aussage ganz klar das (.) im Moment (.) gerade beim Capitol die Kosten Nutzen Rechnung nicht stimmt (0.4) das heißt ae (.) die Millionen die im Moment aufgewendet werden um den Umbau zu realisieren (0.3) und das was am Ende dabei für unsere Vereine (.) a dabei rauskommen wird und für die Kulturschaffenden entspricht nicht dem (0.2) was wirklich gewünscht ist also man möchte vor allen Dingen im großen Saal haben mit viel Kapazität (.) und das wird da nicht so realisiert werden können deswegen stellen wir uns die Frage ob das Geld wirklich da (.) gut angelegt ist für uns ist es ganz klar nein (0.4) a (.) dieses (.) Ah diese Kritik üben wer (.) schon seit dem Ankauf des Capitols wir haben damals gesagt müssten erst mal gucken (0.2) was wir wirklich da mitmachen können bevor wir das Gebäude an (.) kaufen (0.3) a (.) dass es dann auch wieder nicht geschehen gut (.) die Planungen sind jetzt (0.2) ziemlich weit aber wir denken schon dass das Projekt so wie's iss noch gestoppt werden kann das würden wir stoppen (0.3) den Ausbau Schlachthof gut da sind wir ja (0.4) auch (.) jetzt in der nächsten Phase angekommen das ist auf jeden Fall ein Projekt was durchgezogen wird (.) genauso wie das (.) wie das Kombibad wo wir denken dass (0.7) wir können ja auch die Mehrheit loben da unsere Ansätze in der Energiepolitik (.) auch (.) wirklich umgesetzt werden (0.2) vielleicht fehlt dann noch das Tüpfelchen auf dem I (.) m (.) da (.) das im Moment aus Sparmaßnahmen reduziert worden ist also die Warmwasseraufbereitung durch Solarkollektoren bei anderen Dingen prüft man noch (.) Also ich denke das ist ein gutes Projekt (0.6) Kritikpunkt beim Kombibad ganz klar für uns auch wieder die Frage der Mobilität (.) wenn wir (0.2) davon sprechen wie denn die Mobilität Planung aussieht dann heißt es ja die Parkplätze sind vorgesehene an dem Camping und die Parkplätze sind gegenüber vorgesehen das ist sicherlich wichtig und richtig (0.3) nur die Frage ist wie kommt Schüler oder Jugendliche zum (.) Kombibad (.) die eben nicht motorisiert sind (.) sprich (.) wie sicher sind die Fahrradwege bis da wie sicher sind die Fußwege bis da (0.5) wie (0.3) es (.) die Verbindung mit dem Bus (0.2) diese Fragen sind auch noch nicht geklärt (.) und für uns (.) gehört das hinzu wenn man so eine große Infrastruktur macht (.) dass man auch überlegt wie die Menschen sich bis dahin bewegen können wenn wir darüber reden dass wir weniger Autos haben wollen (.) müssen wir uns überlegen wie die Menschen (0.6) wenn sich auch bewegen können (.) a dasselbe is a (.) beim Campus (.) Projekt auf der (.) Mondo Straße da also is noch (.) wirklich viel (.) zu
Optionen für diese Transkriptzeile
0027	AK	tun (0.7) Stichwort Kombibad die SB plus a (0.3) freut sich auf das Kombibad fordern das schon lange und (0.2) möchte vor allen Dingen dass es schneller geht
Optionen für diese Transkriptzeile
0028	WB	ja das stimmt also (.) ich komm ja die ersten Gespräche erinnern (0.3) die seit 2002 2003 noch mit der damaligen (0.2) sporthilfe Gehalt den Sport (.) wenn Patricia Kreuz (0.2) stattgefunden haben wo wir auch gemeinsam gearbeitet (.) ob besucht haben (0.3) um einen Blick (0.8) in die Zukunft zu werfen (.) wie dann in den nächsten Jahren (0.4) die Wählerinnen Art und aussehen können jetzt sieht man 2012 (1.2) es ist noch immer nicht viel da außer dass die Pläne jetzt dastehen ich hoffe dass mittlerweile der Bauantrag eingereicht worden ist (0.4) aber man hätte das eigentlich viel früher umsetzen können ich muss auch sagen dass mit dem Kombibad das ist eine Entscheidung (0.4) die die Mehrheit so getroffen hat wir hatten unser vorstellen können (0.6) das Schwimmbad die beiden Schwimmbäder an den hitzigen Orten umzubauen und zuzulassen (0.3) bekunden aber auch mit dem Kombibad neben also es war eine Wahl (0.3) die die Mehrheit getroffen hat aber es wird auf jeden Fall kommen man hört es nicht mehr rückgängig machen um Gottes willen um Gottes willen überwachten (0.2) genug (.) drauf glaube ich (0.3) und ich gehe mal davon aus dass unsere Kinder laufen Schwimmen (.) und Fahrradfahren (.) können müssen unter gehörten Schwimmbad zu (.) und Aam (.) ich hoffe dass es also (0.4) ebenso gut im Hallenbad wie ihm (0.3) Wetzlar but demnächst zu einem Zusammenschluss (.) Kumpel Kombibad kommen nur so schnell wie möglich (.) Sonne Priorität bei uns (0.3) auf jeden Fall mit einem bauen
Optionen für diese Transkriptzeile
0029	KK	beginnt (0.8) Herr Klink Mac bei der PFF Sachen Infrastruktur was wäre die ihre Priorität (0.8) wenn das Gummiband Eis ganz klar (.) eine Priorität das Gummiband (.) es kommen (0.3) ich meine die melken Bäder in dem Zustand indem sie im Moment sind (0.4) es könnte nicht weiter funktionieren in dem Zustand (0.3) und a wenn mir das Gummiband nicht irgendwann (0.3) geht es in Angriff nehmen (0.2) werden wir die Situation haben dass die Bäder geschlossen werden (0.3) eben (.) weil es ae (0.2) nicht mehr funktioniert weil ich Sauberkeit nicht mehr gegeben hieß (0.3) und (0.5) wenn (.) wir die Bäder (.) geschlossen bekommen (0.2) ich denke dann haben wir ein wesentlich größeres Problem (0.3) als wie (.) das was wir jetzt haben (.) also das Kombibad (0.2) muss her (0.2) das Kombibad muss realisiert werden (.) absolute Priorität (0.3) wir können das auch nicht mehr rückgängig wir wollen also nicht mehr rückgängig machen (0.4) die Frage die sich Novem (.) Kombibad stellt (0.3) ist tatsächlich wo werden die Kosten liegen (0.3) ich meine das Kombibad äh (.) ist man mit 11 Millionen veranschlagt worden dann ist man auf 7, 2 Millionen (0.4) zurückgegangen (.) jetzt ist man mittlerweile bei 9, 4 Millionen wieder angekommen (0.3) aber was in diesem Land kommen auf 4 Millionen (0.3) tatsächlich alles drin ist (0.3) ist die Mobilität damit berücksichtigt sowie Frau Nice in eben (0.3) es ansprach die Parkplätze (0.3) wie sieht die Grünanlage aus (0.2) A (.) wie (.) ist die Umzäunung drin (0.3) a (.) man spricht von Parkplatz (.) auf dem ehemaligen Campingplatz Gelände (0.2) ist die Brücke mit trennen (.) alles das sind nur (.) Fragen die noch offen sind
Optionen für diese Transkriptzeile
0030	AK	die wollen wir gleich weiterleiten in einen Bürgermeister Frauen ließen er (.) sagt ja achteinhalb das war auch die letzte Zeit die ich gehört hatte achteinhalb Millionen sonst eigentlich sein (.) für das Kombibad (.) können Sie das bestätigen und (.) wie sieht der Fahrplan
Optionen für diese Transkriptzeile
0031	EK	auf (.) ja also zuerst einmal (.) möchte ich sagen also jemand der mal mit öffentlichen (0.4) Dossiers zu tun gehabt hat das geht alles nicht so einfach das hört sich immer so anders man irgendwo wohnen (0.2) Schuldigen sucht und so weiter aber das Kombibad ist zum Beispiel ein sehr gutes Beispiel dafür (0.8) wir haben angefangen mit einer Renovierung dabei den Bad doch (0.8) das hätte ungefähr zwischen vier und 5 Millionen Euro gekostet aber wir hätten dann den Standard gehabt von 1990 (.) nich mehr (0.3) und sie wissen (0.5) sie wissen (0.3) dass eben (.) die Bedürfnisse und die Ansprüche (.) da Bevölkerung und auch der Kinder (.) gestiegen sind (.) war es das Schwimmen angeht (.) und deshalb haben wir uns also für dieses Kombibad Entschluss (1.1) die erste Schätzung (.) da waren wir bei 13 Millionen (.) ja (0.4) dann (.) muss man natürlich zu zu der Deutschsprachigen Gemeinschaft gehen die ja nun (.) Gottseidank diese Projekte auch Subsidiarität (0.5) und da war das einfach zu hoch (.) das kann man verstehen derjenige der das Geld gibt hat ja auch (0.3) ein (0.2) Mitspracherecht darin (0.3) und dann geht man zum Architekten zurück aber das ist ja nicht so dass man sagt hör mal (.) du musst jetzt die Pläne so abändern (.) dass das 2 Millionen billiger wird (1.2) lassen Sie uns doch bitte den geschichtlichen (1.5) warum das so lange dauert ja (.) es wird immer gesagt das (.) muss schneller gehen und so weiter (0.3) das ist nur der geschichtliche (0.3) aber jetzt ist es natürlich klar dass wir jetzt äh äh die Pläne werden glaub ich nächste Woche oder spätestens (.) übernächste Woche eingereicht (.) und dann (.) sie laufen die Fristen die normalen fristen (.) ein veröffentlichen zerfahren und so weiter (.) und sobald der Bauantrag da ist wird wird die (0.2) A (.) wird dann im Lastenheft (0.5) Dasein und damit hört man dann eine (0.6) ein Bauunternehmen suchen (.) und dann kann der Bau beginnen also dass die denke ich dass das (.) ab (.) im Moment eine ganz normale (.) Prozedur ist wir wissen auch (0.2) dass dieses (0.5) Büro was wir gewählt haben (.) eine sehr große Erfahrung hat im Bau von Schwimmbädern (.) ein in ganz Berlin gibt es mehrere Beispiele die von diesem (0.2) Büro gebaut worden sind (.) deshalb sind wir glaube ich relativ guter Dinge dass das geht (.) Mobilität (.) ja richtig (0.6) der (0.5) Parkplatz ist noch nicht ein (.) Begriff wenn aber das ist es ja jetzt logisch dass man damit beginnt (0.2) wenn (0.2) die anderen Bauarbeiten beginnen und dann hat man ja Zeit genug dazu (.) es wird eine Mobilitätsstudie (.) a angestoßen (.) damit da (0.9) Nö (.) das (.) ist (0.5) nicht (.) zu spät das ist ja ich glaube ich (.) wir haben im Moment oben am Stock Berger wie ich keine großen Mobilitätsprobleme (.) ja (.) und (.) was die Schulen angeht (0.2) das wird ungefähr das gleiche sein (.) wie wir jetzt haben (.) es (.) sind sehr viele Schulen die kommen haitische mit dem Muster (.) zum Mölln (.) Hallenbad (.) die werden weiterhin auch mit dem Bus zum Hallenbad in die Unterstadt fahren (0.6) die Französische Schule und die Schule unter statt die wird oft am Monschau Straße seien (0.2) das führe ich glaub ich ne schöne (.) ein schöner Spaziergang sein dahin (.) ja (.) äh (.) diejenigen die jetzt zu Fuß gingen (.) das heißt die Oberstadt doch (0.2) a Grundschule oder das PDS ja die werde natürlich dann ein Bus Brauch (0.2) aber ist (.) ich möchte nicht (.) Mobilitätsstudie (.) voraus (0.2) wir wollen dass ein bisschen liegen lassen nun zuletzt die Frage wann werden denn die ersten Kinder ins Wasser springen können und en (0.5) auf der Hütte (.) gut man rechnet ungefähr mit zwei Stunden Mieze zwei (0.4) mit zwei Jahren Bauzeit (0.4) also das wüsste dann von vom Anfang vom Grundstein (0.2) Lego (.) müsste das dann so ungefähr hinkommen
Optionen für diese Transkriptzeile
0032	AK	sie sprachen eben auch die Zusammenarbeit mit den übergeordneten Instanzen an und da (0.3) formuliert die PFF ganz kleine Kritik sie sagt die Stadt Olpen (0.2) er schafft es nicht (0.6) guten Kontakt herzustellen zu den übergeordneten Instanzen beziehungsweise sie könnte das besser machen (0.3) namentlich zu Wallonischen Region zum Matt (0.2) und A (.) und auch zur (.) deutschsprachigen Gemeinschaft (0.4) wie würden Sie das denn besser machen
Optionen für diese Transkriptzeile
0033	KK	Klinkenberg (1.2) ich wenn dieser Kontakt zu den Übung (.) geordneten (0.3) muss gesucht werden (0.2) er muss vor allem (.) intensiver gesucht werden (0.2) als wie das (.) wie das bisher (.) der Fall gewesen ist (0.4) und a (.) man muss da eben (.) die Möglichkeiten (0.2) die sich auf diesem Gebiet (.) ergeben (0.3) muss man absolut ausschöpfen (0.2) und Ah (.) da muss (.) effektiv (0.3) diese Bindung (.) zwischen der Stadt (.) und diesen übergeordneten Behörden (0.3) muss wesentlich enger (0.3) funktionieren als wie es im Moment funktioniert
Optionen für diese Transkriptzeile
0034	WB	er Klinkenberg Entschuldigung wir (.) Baumgarten wo hat man eine gemerkt dass dieser Kontakt (0.2) nicht eng genug war (.) aber diese Zusammenarbeit (0.3) ja ich kann jetzt nicht also (.) Ah (.) so wie mein Kollege Klinkenberg also über die Kontakte reden (0.5) ich möchte (0.3) wohl auf einen ganz wichtigen Punkt eingehen das Eis so die Sache (0.3) aber man müsste mal sehen was es wäre wenn man mit (0.4) Behörden zusammenarbeitet (0.5) ich glaube wenn wir (.) atmen (.) nach der Bedarfsanalyse den Willen haben und die Finanzierung steht (.) das alles schneller gehen kann ich gehe zum Beispiel vor zehn Jahren (0.5) hab ich bei den Gemeinschaftszentren angefangen wir haben uns zehn Jahre alt Zeit gelassen um die (.) Sperrung (.) zu bauen (0.3) um das Restaurant Darstellung (.) zu bauen um den (.) Strand zu bauen und in einem Camping (0.6) der Wille Vardar die Finanzierung stand irgendwann die Bedarfsanalysen dann haben wir das auch geschafft auf zehn Jahre (0.2) auch mit öffentlichen Behörden zusammen also da gibt es ja keinen Unterschied (0.6) ich glaube dass es (0.4) da (.) AP (0.6) einfach daran liegt dass man mit vielmehr (.) Mut und mit viel mehr Kraft die Projekte (0.7) nach vorne schiebt und auch bewusst und mit der Verwaltung Zusammenhänge arbeitet um es (.) schneller zu machen oder politische Wilhelmus (.) natürlich da sein
Optionen für diese Transkriptzeile
0035	EK	das führt uns (0.2) unmittelbar zum nächsten Thema (0.3) Thema (1.2) dürfen (.) ganz (.) kurz (0.5) ich denke das ist A (.) ist nicht ganz richtig was besonders Kollege Klinkenberg sagt (0.3) er (.) da hat er die Zahlen nicht gut studiert und jeden (.) jedes Jahr gibt es ja an den Finanzbericht (0.4) in den letzten sechs Jahren sind 35 Millionen (.) Euro 35 Millionen Euro (.) in Alpen investiert wurde (0.3) von den 35 Millionen sind (0.3) zwischen 40 und 45 (.) Prozent mit Subsidien (0.6) a (0.3) gestartet wurden das heißt also das doch (0.2) einiges Geld (0.7) von der Wallonischen Region von der Deutschsprachigen Gemeinschaft und (.) a (.) zum Teil auch sogar noch EU Gelder (.) innerhalb den geflossen sind hat (0.3) er (.) das Verwaltungsgebäude ist zum Beispiel (.) im Augenblick (.) die 3, (.) Millionen die jetzt (0.2) zur Debatte standen das ist wallonisches Geld also das ist alles Geld (.) was also durch die wallonische Region über das SAR (.) Projekt Kommunist (0.2) also das denke ich dass das ein bisschen hier (0.2) a (.) fälschlich Eis (.) und ich denke wenn ich sage 35 Millionen sind investiert worden (.) dann heißt es wir haben natürlich hier unsere Eisen heißen Eisen (.) aber sie ist ja auch einiges (0.5) realisiert wurden und über überall da (.) wo die Stadt allein im Boot saß ich denke da an den Kreisverkehr Rathausplatz (.) den Vorplatz Rathaus und so weiter (0.3) aber (.) da sind auch Sachen geschehen zwei Rasenplätze Kunstrasenplätze sind in (.) Alpen angelegt wurden (.) also ich denke (.) dass das schon (.) auch hervorgehoben werden muss dass nicht immer alles (0.3) zu lange dauert und nicht richtig läuft und so weiter (0.3) ich sehe gerne ein dass man Fehler macht ich bin der Letzte der (0.2) von der (0.2) Unfehlbarkeit überzeugt ist (.) und Äh ich denke dass da (0.9) schon der gute Wille dabei ist (0.2) das manchmal unsere Verwaltung auch an die Grenzen ihrer Möglichkeiten stößt (.) und dass das alles dann manchmal (.) eben auch Auswirkungen hat auf das tägliche Leben in der Bürger (0.5) Herr Klingelnberg sie wollten ganz kurz
Optionen für diese Transkriptzeile
0036	KK	ein (0.5) Mandat (.) für den Umbau der Innenstadt (0.3) zum Beispiel (.) nicht einen engeren Kontakt zu one inch (.) to Wallonischen Region (0.4) suchen müssen und suchen sollen (0.3) eben um (.) für den Umbau (.) der Innenstadt zusätzliche Gelder freimachen zu können (.) Über welches Programm
Optionen für diese Transkriptzeile
0037	EK	wir haben die Straßen gewechselt (0.3) die Innenstadt waren Regionalstraßen (0.3) wir haben sie gewechselt damit wir freie Hand haben konnten was wir daraus machen (0.9) Regionalstraßen (.) hätte man nie (.) zu einer Begegnungszone umbauen dürfen nein Abo die Renovierung der Innenstädte (1.3) Über das Programm eine Renovierung da ihnen (.) Stasys natürlich sehr sehr schwierig das zu machen damit nur noch lange gemacht
Optionen für diese Transkriptzeile
0038	AK	bitte (0.8) da werden wir uns jetzt auch nicht einig (.) Thema Finanzen der (.) sagte SAP plus (0.8) die Stadt (0.6) setzt falsche Prioritäten und (.) der (0.3) Seat bedenklich aus für die Zukunft
Optionen für diese Transkriptzeile
0039	WB	wenn wir (0.7) diese Projekte so wie sie jetzt angestoßen worden sind umsetzen (0.4) dann (.) steigt natürlich (0.2) auch ganz logisch (0.6) die Schuldenlast (.) AP (.) der Stadt ab (0.6) das sind Entscheidungen die man trifft dann fiel er sagt mein Mann zieht diese Projekte durch und weiß dass man dann auch irgendwann mit diesen (.) Schuldenleben muss (0.5) das Eis den Privatsektor so dass es (.) bei jedem (0.3) a (.) persönlich (0.5) wie Möglichkeiten was wir im (0.2) Finanzen (0.2) seit 2006 fordern das ist eine Überarbeitung (0.3) der ganzen (0.2) Gebühren (.) die sind Alpen gibt (0.7) wir haben da (.) schon die 2006 gebeten dass man (0.5) in Kommissionen und Arbeitsgruppen (.) an diese Gebühren rangeht als (.) unserer Meinung nach (0.8) wirklich (1.4) Aam (0.5) Situationen gibt die (.) nicht normal sind die sich entwickeln ich erinnere an einen Gehweg ohne Kanalisation (0.5) A an verschiedene andere Gebühren die erhoben werden (0.2) leider Gottes hat's da nie (.) sprach (0.4) Bereitschaft gegeben (0.3) es ist mal so in verschiedenen Kommission mal so nebenbei darüber gesprochen worden (0.2) aber dass man sich intensiv mit den Finanzen auseinandergesetzt hat (0.2) ist leider Gottes nie der Fall gewesen (0.8) es fehlt für mich der Finanzierungsplan also die die die lang langfristige Finanzierung (0.2) der Infrastrukturplan und die Überarbeitung (0.3) der Einnahmen über die Gebühren (.) und da möchten wir (.) ganz bewusst neue Akzente setzen
Optionen für diese Transkriptzeile
0040	AK	front (.) is en wie sehen Sie das wie sieht die Haushaltslage (0.3) der Stadt Eupen aus Ecolo hat einige Vorschläge dass man zum Beispiel (0.3) im Bereich Energieeffizienz (0.6) ja besser arbeiten kann und da auch einsparen könnte
Optionen für diese Transkriptzeile
0041	CN	ja ich stecke (0.3) wenn wir die Entwicklung (0.6) der Schuld betrachten von 2000 bis (.) 2012 dann hat sich die (0.3) quasi (.) a (.) verdoppelt beziehungsweise wir werden (0.3) 2015 ungefähr bei 32 Millionen Euro A (0.3) a ankommen (.) und (0.3) das (.) es ist natürlich auch eng also der Haushaltsplan der wird eng (0.4) der Bürgermeister hat auch gut danach kann man keine großen Projekte in mir machen wir haben jetzt quasi alles (0.3) investiert (.) für uns ist es aber wichtig dass man N Weiland statt (.) aktiv bleiben muss auf verschiedene Gegebenheiten auch reagieren kann das Handlungsspielräume da sind (.) und da muss man ganz klar überlegen dass man eben auch den ordentlichen Haushalt durchforstet dazu gehört (.) natürlich (.) der Energieverbrauch (.) das ist ein ganz wichtiges (0.3) Element da wurde dann auch immer gesagt das machen wir schon (.) aber ich denke da ist noch (.) ne Menge zu holen und vor allen Dingen auch hier wieder (0.2) in den Planungen bei den (.) Projektname immer wieder die Frage gestellt wie sieht es mit den Betriebskosten aus (0.2) was kostet mich der Unterhalt nachher vom Kombibad was kostet mich nachher der Schlachthof (0.3) A (.) die eine Sache ist die Investition aber der Unterhalt (.) der jährliche (.) das ist auch ein ganz dicker Posten und da haben wir auch (0.2) nie Zahlen zu (.) äh vorgelegt bekommen das heißt (.) kann ich mir das Projekt heute leisten gut (.) aber kann ich mir das Projekt auch mit seinen Folgekosten morgen übermorgen und in 20 Jahren leisten das ist eine (0.4) Frage die sich thematisiert ist ich denke da is auch noch (.) viel Arbeit (.) nachher zu gucken (.) wie kann ich den Unterhalt optimieren wie kann ich Energie einsparen bei den großen Projekten (0.3) und was wir jetzt sagen (0.3) auch wieder in die Zukunft blicken (.) wir müssen den Bürger und den Bürgerinnen sagen wir werden wahrscheinlich nicht jetzt den großen (.) Wurf landen können in der Mehrheit und noch mal irgendwo 8.000 .010 Millionen in die Hand nehmen müssen (0.3) ich denke (.) unsere Politik ist klar wir möchten (.) a (0.3) den Haushalt (.) konsolidieren das heißt nicht noch (0.2) höhere Anleihen aufnehmen (0.3) a nicht noch größere Investition tätigen aber den politischen Stil verändern und A (0.2) sehr umsichtig mit den Steuergeldern
Optionen für diese Transkriptzeile
0042	AK	umgehen (0.6) Herr Cohen sie haben es ja eben auch zugegeben der Handlungsspielraum wird natürlich in der nächsten äh (.) Koalition (0.3) Aam (.) Legislatur vielmehr wird natürlich enger werden (.) hat man sich da vielleicht mit diesem 35 Millionen bisschen übernommen (0.2) App oder wieviel Platz Rough (.) und Raum bleibt dann noch umzugestalten
Optionen für diese Transkriptzeile
0043	EK	also zuerst einmal zur Schulter statt A (0.6) man muss glaube ich (.) dass (.) der das Beste (.) Kriterium das ist die Schuld pro Kopf pro Einwohner (0.4) und das ist also (.) praktisch die gleiche (.) vor sechs Jahren (.) wie heute
Optionen für diese Transkriptzeile
0044	AK	2009 bei 947 Euro und jetzt ist sie bei 1200 Euro
Optionen für diese Transkriptzeile
0045	EK	Bierhoff (.) ja (.) man muss immer inflationsbereinigt (.) denken und so weiter (0.6) es gibt auch einen Teil der Schuld die bei Tilia ist (.) die jetzt nicht mehr bei der Stadt dies aber die müsste man dazu zählen (0.9) die gleiche (0.3) das Eis ja doch letztendlich die die der der (0.3) die gleiche Zahlungsmodalität (0.7) aber es ist klar das ist wie wenn sie sich jetzt in ein Haus bauen (0.5) dann nehmen Sie den Kredit auf ja und dann wenn der Kredit (.) sehr hoch ist den sie aufnehmen dann wissen Sie dass Sie auf verschiedene andere Sachen (0.2) in den nächsten 20 oder 25 Jahren eventuell verzichten müssen (0.4) das ist ganz klar das ist bei der (.) Stadt ebenso (0.8) wir haben die (.) die Projekte die im Stadtentwicklungskonzept erarbeitet worden sind mit den Bürgern (0.6) das muss man auch wissen es hat (0.4) Workshops stattgefunden und so weiter Castro hat das sehr gut (0.5) moderiert (.) und (.) das was (.) als Konzept raus (.) kommen dies ist jetzt wird jetzt umgesetzt (0.6) dass das sehr viel ist (.) das richtig (0.2) auch die Folgekosten da muss man auch darauf Acht geben das ist richtig (.) aber ich denke (.) beim Kombibad (0.3) wir wissen allemal das in ein Hallenbad ein (0.4) a (0.3) leider ein Verlustgeschäft ist (.) aber ich denke dadurch dass wir ein Kombibad machen haben wir ja auch sehr viele (0.2) Einsparungen die wir dadurch erhalten (0.2) dadurch wird es nicht auf einmal rot schwarze Zahlen geschrieben (.) aber sie wird auf jeden Fall glaube ich ihm (.) im Rahmen des Möglichen sein (0.3) bald auch Kultur (.) wir wissen auch dass die Kultur (0.2) normalerweise ein Zuschussgeschäft ist (0.2) wir haben aber auch jetzt schon (.) immer wieder sehr viel Geld in die Kultur gesteckt damit das läuft (0.3) deshalb das sind Sachen die muß man berücksichtigen dass es richtig (.) und deshalb (.) ich glaube da sind wir uns allemal hier (0.2) auf dem Podium einig (0.7) die großen (0.4) Investitionen sind nicht mehr möglich besonders (.) besonders weil es ja nur einige Unwägsamkeiten gibt (.) unter anderem zum Beispiel das öffentliche Sozialhilfe Zentrum (0.2) da wissen wir auch nicht wie die Tendenz weitergeht (0.2) wenn das so (.) weitergeht wie sich im Augenblick andeutet (.) dann werden wir da natürlich auch sehr viel Geld (0.2) reservieren müssen damit wir da (.) im sozialen auch für unsere Bürger Das
Optionen für diese Transkriptzeile
0046	AK	Herr Klinkenberg ähm wo würde denn die PFF wenn sie eine Mehrheit käme (0.3) den Hebel ansetzen wie würde sie vielleicht zusätzliche (.) Einnahmen generieren und (0.2) Kosten sparen
Optionen für diese Transkriptzeile
0047	KK	a (.) zusätzliche Einnahmen generieren wird (0.3) natürlich etwas schwierig sein (0.3) ich meine wenn man die Einnahmenseite sieht (0.3) a (.) sie ist mehr oder weniger konstant (0.3) trotz A (0.2) fallender Steuereinnahmen (0.8) in puncto Dividenden (0.3) ich meine wenn man sieht äh Dix ja beziehungsweise die Gemeinde Uhlig (0.4) und nichts überkommt (.) A Tec Theo und so weiter (0.3) a (0.2) Finn Ost weiß man ordentlich (.) wie es weitergehen wird (0.3) in Zukunft also auf dieser Seite werden (0.2) Einnahmen (.) weniger sein (.) auf der anderen Seite (.) ist die Schuld der Stadt ist da (0.3) ich meine Frau Lisa hat es auch Ebene angesprochen (0.3) A 2016 wird sie noch höher sein (0.3) wie das was zweiter (.) für 2015 (0.3) im Moment veranschlagt ist (0.2) der Haushalt muss konsolidiert werden (0.2) das ist ganz klar (.) es muss auch (0.5) komplett überarbeitet werden der Haushalt (0.9) es muss auch eventuell (0.2) daran gedacht werden dass man (0.2) verschiedene Infrastrukturprojekte (0.3) die im Moment (.) A (.) noch nicht so weit fortgeschritten ist (0.3) eventuell (.) Strecken (0.4) Ah (.) das sind alles Möglichkeiten (.) ae (0.3) die (.) wir (.) in Betracht ziehen müssen (0.9) wo wir ganz klar sind (0.4) wir wollen keine (.) Steuererhöhung (0.6) in der (.) nächsten Legislaturperiode
Optionen für diese Transkriptzeile
0048	AK	Ah (1.2) aber in einem Punkt sind sich alle einig (0.4) in den nächsten sechs Jahren wird die Stadt Orten kleinere Brötchen backen muss (0.3) absolute Sicherheit (.) das ist klar (1.5) ja vielen Dank aber sie wissen dass unsere Zuschauer und unsere (0.3) Zuhörer die Möglichkeit hatten bei uns Fragen einzureichen die sie an sie stellen wollte (0.2) eine der Frage davon hab ich jetzt hier sie betrifft das Thema Migration und (.) Integration (0.2) eine Frage von Frauen Erzählcafe das ist eine Einrichtung in der Unterstadt doch treffen sich jeden Mittwoch (0.3) Einheimische und Zugezogene Frauen um miteinander zu reden und auszutauschen (0.5) Migration wie wir sie heute kennen ist ein neues Phänomen aber irreversibel und nicht aufzuhalten daher ist es besser sich ihm zu stellen um späteren Problemen vorzugreifen und ein gutes Miteinander zu fördern (0.5) was werden Sie tun (.) erste Frage um die Akzeptanz der immer bunter werdenden Gesellschaft bei den hiesigen zu fördern (0.6) Frau Neeson (.) Ecolo ist (0.3) stark involviert in Ähm (0.3) ja der Ausarbeitung eines Besseren Zusammenlebens der Kulturen (0.3) was würden Sie noch besser machen
Optionen für diese Transkriptzeile
0049	CN	Also (.) wir haben ja eben gesagt statt muss kleinere Brötchen backen das heißt dabei in unserer Augen nich dat is nich (0.4) große Baustellen gibt in der Stadt (.) die angepackt werden müssen (0.3) dann aber vielleicht weniger (.) mit Geld (0.3) als mit Zeit (.) Aufwand (.) Swing sagen mir ja auch ganz klar (.) wir die Verantwortung übernehmen möchten auch viel Zeit investieren um Politik zu machen und vor allen Dingen um den Dialog (.) a (.) zu führen (0.4) ich denke das ist ein ganz wichtiger Ansatz (0.2) den Dialog eben auch (.) mit A (.) Migranten in Eupen (.) mit (.) mit den (0.3) Olpener (0.8) die (.) schon (.) länger wohnen (0.3) um (0.3) zu sehen (.) wo gibt es Unterschiede wo gibt es Probleme ich denke sie ist auch nichts zu beschönigen (.) man muss alle (0.5) Dinge die gesagt werden ernst nehmen aufgreifen untersuchen nachforschen gucken (0.2) wo kann die Stadt aktiv werden (.) wo gibt es aber auch (.) andere Behörden die aktiv werden müssen wo kann man Zusammenarbeit suchen beispielsweise auch mit der Deutschsprachigen Gemeinschaft (.) auch (.) gerade im Hinblick auf Sprachkurse wir wissen dass das gerade auch ein sehr großes Problem Eis auf unserem Staatsgebiet das (0.3) A (.) N (.) Mangel (0.2) an Sprachkursen (.) und das ist natürlich die erste ae (0.2) Hürde die genommen werden muss von Menschen mit Migrationshintergrund (.) unsere Sprache zu erlernen (.) sonst (0.4) passt die Kommunikation nicht und wenn man sich (.) a nicht miteinander austauschen kann (.) ein entstehen sehr schnell reich
Optionen für diese Transkriptzeile
0050	AK	muss (.) Punkte (0.5) das (.) kam (.) es zu wenig Sprachkurse gibt das sagt auch die SP plus wie meint da muss man (.) ansetzen (.) da muss es mehr von geben (.) was kann man noch machen um Äh (0.3) ja das Thema Migration und Integration voranzutreiben und ein besseres Zusammenleben noch (0.3) herzustellen (0.6) hier im Norden
Optionen für diese Transkriptzeile
0051	WB	es ist also so das wäre ja auch eine Arbeitsgruppe (.) a (.) Bach da über (0.2) greifend (1.2) im Stadtrat gegründet haben da auch ein Kompliment an die (.) Personen die die Gruppe führen und an all diejenigen die dann auch (0.3) a darin arbeiten es ist ein Thema Migration (1.3) dass (.) wir gar nicht wegdenken können (.) ich glaube (0.4) zwei Sachen die (0.4) ich noch hinzufügen möchte das ist einmal (0.3) Aam (.) die Tatsache dass man nicht nur (0.6) in Alpen will autumn is en Zulaufs Ort geworden (0.3) Islam (.) was nicht schlecht sein muss (0.3) aber dann sollte man auch die anderen Gemeinden mal mit ins Boot nehmen und gemeinsame Lösungen finden (0.3) a (.) vor allen Dingen dann auch wenn es dann finanzielle Auswirkungen hat (0.8) und ich glaube eine zweite Sache die man machen muss und ich glaube der Bürger wartet auch darauf gleiche (0.7) recht aber gleiche Pflichten das man also auch (.) schaffen muss Grenzen zu setzen (0.5) und diese Grenzen genau definieren muss (.) aber das wohl in dem gemeinsamen Konsens ich glaube sonst (1.1) würde sich jegliche (0.5) jegliche Arbeit die man da reinsteckt so wie von Frau Niessner vorgeschlagen (0.3) würde nicht funktionieren denn wir müssen schon an (0.3) einem Strang ziehen und das ist eigentlich (.) das Wichtigste was die Narbe Mehrheit machen muss (.) dass es da einen Konsens finden (.) und in die gleiche Richtung hin
Optionen für diese Transkriptzeile
0052	AK	wir wollen das vielleicht noch mal ganz kurz (.) zusammenfassen mittlerweile gibt es in Eupen rund 19.000 Einwohner (0.2) davon ungefähr 3000 (0.2) Ausländer (.) die Hälfte davon sind Deutsche (0.3) und es (.) kam (0.7) dann (0.2) Ich weiß jetzt nicht genau die Zahl wieviele M A N zugewanderte sind aus Nicht (.) EU Ländern (.) fast nicht Herr Bürgermeister (.) lediglich (0.3) 14 Prozent (0.2) bei 14 Prozent (0.3) die P F F fordert (0.3) es muss klare Zuständigkeiten geben für Zuwanderung und Integration reicht ihm das was es bis jetzt gibt
Optionen für diese Transkriptzeile
0053	KK	a (0.2) Es ist Folgendes ich meine das was a (.) Different (.) Niesen auch der H Baumgarten gesagt haben (0.4) gerade is coupled richtig (0.2) ich meine (.) wir haben eine (0.5) parteiübergreifender (0.3) Arbeitsgruppe Zusammenleben der Kulturen (0.3) in der alle Parteien vertreten sind in der (0.2) gut gearbeitet wird (.) und A (0.9) das Motto (.) ist (0.7) fordern (0.2) und integrieren (0.9) ja (.) fordern und fördern (0.3) ja (0.3) das ist (.) ganz ganz wichtig (0.3) und (0.5) wir (.) müssen eben von den (0.2) Zugezogenen erhalten (0.5) fordern (1.2) dass sie sich (0.7) die Sprache (0.2) die bei uns herrscht (0.7) aneignen (0.3) dass sie die Sprache lernen (.) ich meine (.) es müsste natürlich auf der anderen Seite auch (0.5) der Rahmen stimmen (.) die Gegebenheiten müssen da sein (0.2) aber das ist (.) ganz ganz wichtig (0.3) ich meine die Integration (0.2) muss natürlich auch über Arbeit erfolgen (0.3) die Möglichkeit gibt es (.) und die Integration (0.2) kann natürlich auch erfolgen (.) über (.) die Sportvereine (0.2) über kulturelle Aktivitäten (0.3) die in der Stadt organisiert werden können (0.5) wenn (.) wir dürfen uns diesem Problem nicht verschließen (0.3) das Problem (.) ist da (.) und (0.3) ich denke (.) wir können es (.) nur (0.2) alle (.) gemeinsam (0.4) anpacken
Optionen für diese Transkriptzeile
0054	AK	89 Nationalitäten (.) verschiedene gibt es in Eupen das ist eine stolze Summe (0.3) statt Ottmar hat ja einiges getan wir haben es gerade genannt die Arbeitsgruppe für das Zusammenleben der Kulturen (0.3) Anna sie veröffentlicht er regelmäßig (0.6) didaktisch wertvoll aufbereitete (0.2) Ähm Broschüren Infomaterial (0.2) es gibt auch (0.5) den Dienst für den ersten Empfang für (0.3) Asylsuchende (0.3) M (.) sind das Strukturen die in ihren Augen schon ausreichend sind Herr Cohen
Optionen für diese Transkriptzeile
0055	EK	das ist leider noch nicht ausreichend aber ich denke wir sind in der glücklichen Lage das doch jetzt während einigen Jahren in der Arbeitsgruppe sehr vieles (0.3) erörtert worden ist dass man auch sehr vieles zusammengepasst (.) gesetzt hat (0.2) derjenige der sich informieren will (.) hat schon die Möglichkeit einiges zu erfahren und auch darüber (0.4) A (0.3) R (.) aufgeklärt zu werden wie diese Prozesse überhaupt ablaufen (0.3) aber ich denke in der (.) ae (.) in der nächsten Legislaturperiode und da sind wir uns ja auch einig weil wir ja alle (0.2) den Bericht dieser Arbeitsgruppe (.) angenommen haben (0.3) a werden wir das auch noch zu einem Thema machen und ich denke auch dass da ein Schöffe (0.2) glaube ich die Ansprüche (.) der Ansprechpartnern aus werden sollte so wie der (0.3) wie der Bericht dass auch vorschlägt das sollten wir also wirklich (.) ernst nehmen denn dass es etwas Wichtiges (0.6) wir können die Sache nicht (.) zurückdrehen (0.4) A Und wir werden (0.3) besonders die nächste Generation die übernächste Generation (.) wird glaube ich da auch ein anderes (.) ne (.) ne ne andere Einstellung zu haben als vielleicht jetzt halte noch (0.7) teilweise bei den leitet vorhanden ist (.) aber ich glaube (.) das Allerwichtigste ist immer das doch unsere Bürger mal (0.2) sich (.) Zeit nehmen sollten sich korrekt zu informieren und dann sind sehr viele Missverständnisse (.) und sehr viele Falschinformationen (.) die sie schon auflösen
Optionen für diese Transkriptzeile
0056	AK	wenn man von einem besseren Zusammenleben spricht und (.) einer besseren Integration (0.3) dann kommen dann auch sehr schnell zu den Themen Senioren und Jugendpolitik auch da kann Integration (0.2) geleistet werden (0.2) die (.) SB plus her Baumgarten (0.3) Aam möchte auch im Bereich der Seniorenpolitik Akzente setzten (.) an (0.2) wo genau wollen sie ansetzen
Optionen für diese Transkriptzeile
0057	WB	einmal als (.) Dankeschön für die Überleitung denn (.) wir haben das ja auch (.) glaube ich in unserem Programm sehr (0.3) deutlich geschrieben dass die (.) Innenstadt ein ganz wichtiges Thema van (.) Harpen (0.4) aber während in den letzten sechs Jahren hat dieses Thema (0.3) oder die größere Projekte (0.3) eigentlich überwogen und man hat eigentlich (.) alles was Juden Senioren (0.3) Familie und so weiter (0.2) angeht ein bisschen straff (0.3) a (0.4) sträflich vernachlässigt (0.5) Aam (.) was (.) die Seniorenpolitik innerhalb angeht wir wissen alle dass unsere Gesellschaft ältere wird (.) wir müssen also (0.4) in die Pläne die auch (.) teilweise schon bestehen eingreifen (0.4) und mehr Raum schaffen (0.7) wir müssen auch andere (.) Aam (.) Methoden andere (.) Möglichkeiten anbieten (.) der Betreuung (0.3) und (.) diesen Aspekt Krankenhaus Familie (0.2) Altenheim nicht aus den Augen verlieren den den (.) a (.) Standort Alpen sichern (0.4) und in dem Bereich (.) A (0.3) sehr stark eigentlich investieren wenn wir noch Geld (.) nötige übrig haben wenn man noch (0.2) investieren können (.) dann gehört es dahin (.) also alles was die Familie angeht ob es nun (.) Jugend oder Seniorenpolitik ist aber da gehört es hin
Optionen für diese Transkriptzeile
0058	CN	ja ich möchte ganz Kochs anschließen weil eben (.) wurde auch davon gesprochen wie beliebig denn die Innenstadt und ich denke die Belebung der Innenstadt (0.3) geht hauptsächlich dadurch durch die Bewohner (.) und die Aktiven die dann eben in der Innenstadt Wohn (.) und A (0.2) im Rahmen der Seniorenpolitik wird in (.) Eupen in der Innenstadt speziell gerade durch diese Wohn Sorg Zone wie sie heißt (0.2) schon a Akzente gesetzt auch durchs Eis hat Z (0.3) A (.) ich denke aber dass vor allen Dingen auch im Rahmen der Familienpolitik noch in Eupen einiges kabellos (.) und gerade auch in der Jugendpolitik (.) also das sind für uns zwei Bereiche die Äh Moment noch nich ganz Ah (0.2) richtig behandelt werden (0.3) für uns gehören auch Familien in die Innenstadt (.) das heißt wir müssen auch schauen (.) Wohnraum (.) attraktiven Wohnraum für junge Familien in der Innenstadt zu fördern man sieht im Moment dass die Pro (.) Privatinvestoren viele Appartements bauen und viele ältere Menschen ihre zu groß gewordenen Häuser verlassen in die Innenstadt reinziehen (.) aber es gehören auch junge Menschen in die Innenstadt (.) und da ist der (0.2) N (.) A (.) planen (1.1) ehemaliger Fuhrpark Josephine Kochbeck in unseren Augen prädestiniert dafür gerade auch (.) mit Blick auf den Park da auch Wohnraum zu schaffen für Familien (0.4) in der Innenstadt (.) und (.) die Jugendlichen brauchen auch einen Platz in der Innenstadt im Moment sind Sie da (0.3) an (.) der (.) Skater waren etwas in die Ecke gedrängt aber ein lebendiges Stadtbild (.) hat auch Raum für seine Jugend (.) und auch die müssen ernst genommen werden und (0.3) uns steht (.) schwebt auch ganz klar ein Haus der Jugend vor (.) wo sie ihren Platz finden wo sie ernst genommen werden wo (0.7) treffen möglich sind Begegnungen möglich sind (.) Musik äh (.) machen möglich is (.) also das ist für uns auch en großer Schwerpunkt (.) und (.) so wird auch die Innenstadt (0.5) neu (0.4) belebt
Optionen für diese Transkriptzeile
0059	AK	Also das Eis mehr Raum brauchte auch für die Jugend da sind sich eigentlich auch (.) alle (0.3) Wahlprogramme relativ ähnlich drin die Akzente sind ein bisschen verschiedene aber da ist man sich einig (0.2) aber um nur mal ganz groß auf die Senioren zu sprechen (0.2) zu kommen Herr Klinkenberg die PFF fordert (.) die Einstellung eines (.) senior (.) lahm (.) Senioren Fachmanns Äh (.) was soll er (.) tun
Optionen für diese Transkriptzeile
0060	KK	wenn (.) das ist was wir jetzt gerade hier gehört haben ich denke dass da (0.3) alle Parteien sich mehr oder weniger einig auch drin sind (1.0) die (.) A (.) wir brauchen (0.2) ein (0.9) Zusammenleben der Generationen (0.7) die (.) älteren Leute (.) und (.) die jüngeren Leute (0.4) sie müssen zusammenleben es muss zusammengefügt werden (.) und äh (.) das ist in der Innenstadt (0.3) wird das möglich sein ich meine (.) wir sehen es hier geht's (.) Ah (.) das was die Frau Niesen auch eben sagte (0.7) die Elgort laute suchen jetzt diese kleineren Appartements (0.3) a (.) damit sie näher (.) ein Innenstadt sind (0.3) ich mein dann kommen wir wieder zurück auf dieses Problem der Mobilität natürlich (0.3) der wo (.) das für die Senioren (0.2) nicht angepasst ist im Moment was absolut notwendig ist (0.3) und die Senioren (.) genau wie die Jugend auf der anderen Seite (0.3) sie brauchen absolut ein Sprachrohr (0.3) Richtung (.) Gemeinde Kollegium Richtung Gemeinderat (0.3) damit sie (.) ihre Probleme (.) die sie mit Sicherheit haben (.) auch vortragen können (.) und damit auf diese Probleme auch reagiert werden kann (0.4) bei den Jugendlichen jugendlichem brauchen mehr Platz in Alpen (0.3) die Jugendlichen haben keinen (0.4) ae (0.6) kleinen Festsaal (.) oder auch äh Saal (0.3) wo sie ihre (.) Partys oder ihre (.) Feten abhalten können (0.9) das brauchen Sie absolut (0.3) und A (.) A (0.4) wir brauchen eben diesen Jugendbeirat und dann auch (0.6) diesen Seniorenbeirat (0.2) damit wir diese Leute (.) als Sprachrohr haben (0.2) a (.) um deren Probleme (0.3) a (.) aufgreift
Optionen für diese Transkriptzeile
0061	EK	viel zu binden (0.7) Herr Keulchen hat man die Jugend ein bisschen vernachlässigt beziehungsweise (.) Cannes und wollen Sie da nachbessern (1.0) ich glaube dass mir schon sehr vieles für die Jugend Touren (.) ja wir haben die organisierte Jugend wird unterstützt die freie (.) die die nichtorganisierte Jugend (.) sprich Jugendheim und so weiter gaben ihnen doch einen (0.3) a schönen Raum in (.) Schulstraße (.) wo gerade was eben Frau Neeson sagte der Stadtpark daneben ist da kann man also auch sehr viele (.) Aktivitäten machen (0.3) A (.) aber ich denke es gibt immer noch Sachen die wir machen können es läuft im Augenblick ein Projekt ein noch (0.7) einer Mountainbike (0.3) Strecke (.) ein anderer Hütte (.) in dem Bereich der gegenüber von unserem Wetzlar Bad liegt (0.3) es sind also auch da glaube ich das (.) muss ein Miteinander sein müssen (.) um seinen miteinander sprechen sein (0.2) wir müssen (.) auch auf die Bedürfnisse Jugend eingehen (.) ich glaube wir können nicht als Politiker (0.3) A (0.3) jetzt einfach in ein Projekt entwerfen (.) das absolut nicht (.) der Jugend und ihren Wünschen entspricht das heißt also das kann nur im Konsens und noch (0.3) im Gespräch entstehen (.) und da kann man doch einiges noch machen (.) was im Augenblick vielleicht noch nicht gemacht dies gut (.) a (0.3) Es wird immer wieder von einem Haus der Jugendhaus der Generationen gesprochen (0.2) das ist vielleicht ein wunderschönes (.) Ziel (.) was wir haben (0.2) aber ich glaube die Jugend hat auch manchmal die Bedürfnis die sich (.) die wechseln (.) die wechseln manchmal von (.) von fünf Jahren auf fünf Jahren und darauf muss man auch eingehen und da muss man natürlich dann auch (0.2) aktiv werden (0.3) in der Seniorenpolitik das ist natürlich klar dass sie es auch ein (0.2) sehr wichtiges Thema (0.2) ich denke dass unsere Stadt wahrscheinlich an die 20.000 Einwohnern noch (.) demnächst haben wird und das wird auch teilweise durch ältere Leute seien die in die Stadt ziert (0.7) das sind Leute die (.) glauben an Alpen die glauben dass das eine gemütliche (.) angenehme Stadt ist wo alle Dienstleistungen vorhanden sind (.) und wo man also (.) muss sich also gut leben lässt (0.2) und wir haben auf der anderen Seite natürlich verschiedene Wohnformen die gefunden werden müssen (.) sind auch eben schon allemal angesprochen worden (.) wir werden jetzt demnächst in der Boxengasse (.) neuen Wohnraum finden in den alten (.) Brauereigelände in den alten Brauerei heiser (0.3) wir werden (.) begleitetes Wohnen ist mittlerweile oben am Altenheimen entstanden (.) das Altenheim wird neu gebaut für 10 Millionen Euro (0.2) das sind also alles Projekte die doch darin laufen immer noch (.) ist das Projekt Ebi fehlt (0.5) nicht aktuell aber es ist irgendwie trotzdem noch immer in der Warteschleife (.) weil da auch wiederum (.) die subsidies Führung (.) nötig ist sonst wird nämlich (.) die Miete die man (0.2) den alten Leuten fragen (.) muss zu hoch (.) ja (.) das alles greift irgendwie immer zusammen (1.1) die (.) das (.) Öster Z auch eine wichtige Rolle und gerade (.) die Studie die jetzt für die Innenstadt
Optionen für diese Transkriptzeile
0062	AK	ja (0.3) wir haben also (0.6) eine ganze Reihe von Themen angesprochen und gesehen dass es in vielen Punkten eigentlich (0.2) ja (.) eine ähnliche Sichtweise der Dinge gibt und jeder setzt ein bisschen andere (.) Akzente (0.3) jetzt wollte ich noch gerne fragen ob sie mir bitte jeder Einzelne (0.5) in (.) relativ kurzer Zeit erklären kann was ist ihre spezifische Vision (0.4) A Und was (0.4) Apple hebt die Vision der SB Plus (0.8) ab von dem Visionen der anderen wofür steht die SPD Plus
Optionen für diese Transkriptzeile
0063	WB	aber einleiten kann man dazu sagen dass wir als Oppositionspolitiker vielleicht ähnlich Ideen haben wir auch die Mehrheit (0.3) so hatten (.) sich die mögliche zu umzusetzen die Mehrheit (0.2) hätte sie umsetzen können (0.7) wir möchten Sie gerne umsetzen und da (.) gibt's (0.3) bei uns drei (0.5) wichtige Elemente des haben wir die Transparenz (0.6) wir haben (.) gesagt dass wir (.) wenn wir über (.) Projekte entwickeln (.) die ganz transparent zeigen (0.5) kurz (.) bitte mit dem Bürger zeigen dass wir einen Bürgerhaushalt (.) einführendes wir also (0.5) den möglichen den Bürgern die Möglichkeit geben (0.3) Über kleinere Projekte selbst zu entscheiden Sie selbst durch (0.4) a zu setzen (0.5) Aram (.) und vor allen Dingen eine Projektplanung (.) angehen (.) die von vornherein korrekt läuft sodass man auch eine Deadline hart und weiß wann ein Projekt zu Ende (0.2) gestaltet werden wohl nich nich dass man immer von einem (0.6) Augenblick zum anderen überlegen muss ist das Dossier noch aktuelle oder nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0064	AK	Herr Klingenberg was ist die typische Vision für die PFF en wodurch hebt sich ihr Visionen von der Vision der anderen ab
Optionen für diese Transkriptzeile
0065	KK	wir möchten (0.8) wenn wir (.) am vierten (.) 14. Oktober (0.4) mit (1.1) der (.) mit (.) den (.) Bürgermeisterposten (0.4) mit (0.3) dem (0.5) führender statt Alpen (0.4) betraut werden (.) eine (0.3) Bürgerbeteiligung (.) auf alle Fälle (0.2) ganz groß unterstreichen (0.4) der Bürger (.) muss (.) mit ins Boot genommen werden mit dem Bürger (0.3) muß diskutiert werden (0.3) mit dem Bürger (.) muss (.) diese einzelnen Projekte angesprochen werden (.) und nicht erst im Nachhinein den Bürger informieren (0.3) nein er muss von Anfang an mit (0.3) reingenommen (0.2) dann ist sie Transparenz (.) ganz ganz wichtig für Odens eine (1.7) ja das ist (.) richtig (.) und das was für uns auch (.) genauso wichtig (0.2) ist (0.2) ist die (.) Sauberkeit (.) der (.) Stadtteil (0.5) Dankeschön (0.3) Frau Niesen wie sieht es bei Ihnen aus bei Ecolo
Optionen für diese Transkriptzeile
0066	CN	ja (0.3) erst (.) mal eine Selbstverpflichtung an uns (.) das ist die Zeit (.) also alle die bei uns N Abend haben haben gesagt auch wenn sie das Amt antreten dass die (0.2) Zeit (0.3) also investieren (0.4) für mich persönlich heißt das dass das für mich Vollzeit ist also das ist für mich ein Beruf (0.2) ich denke die Präsenz im Rathaus bei der Verwaltung in den Dialog mit Vereinigung ist ganz ganz wichtig (0.4) Arm um dann gemeinsam zu planen (.) und konsequent zu handeln das sind unsere Schwerpunkte
Optionen für diese Transkriptzeile
0067	EK	was sind die Schwerpunkte der CSB beziehungsweise was macht sie einzigartig (0.9) unsere Wahlspruch heißt die Richtung stimmt das heißt dass wir stolz darauf sind was wir in den letzten sechs Jahren Schuhen realisiert habe nun fertig haben (0.3) wir sind stolz darauf dass was für angestoßen haben das möchten wir auch weiterführen (0.3) die Bürgerbeteiligung ist natürlich vorhanden (.) wir haben eine (0.4) ein (0.4) Stadtentwicklungskonzept geschaffen wir haben den (0.2) Rat für Stadtmarketing ins Leben gerufen also die Bürgerbeteiligung ist (.) bestimmt da und ich bin da erst wieder weiß (.) wieviel Versammlungen (.) ich mit Bürgern (.) während sechs Jahren abgehalten habe (0.9) die Richtung das fertig (0.3) stellen der (.) verschiedenen Projekte das Verwalten dieser Projekte und natürlich auch (0.2) das wir (.) in den erfahrenen (0.3) Bürgermeister haben der (0.2) 24 (.) Jahre schon im Geschäft ist (0.2) Ende (0.2) der Woche (.) zuverlässig ist (.) und der stark ist und das braucht Alpen
Optionen für diese Transkriptzeile
0068	AK	Dankeschön (0.4) unsere Sendung geht jetzt hier mit dem Ende entgegen die allerletzte Frage mit einer ganz kurzen Antwort (0.4) Ähm wie sieht es nach dem (.) 14. Oktober aus beziehungsweise was erhoffen sich und bei Frau Niesen wurde speziell fragen sie haben (0.2) gesagt Sie würden für den Fall dass die Bürgermeisterin werden auf ihr Amt verzichten als Senatorin (.) gilt das auch für den Fall is Schöffen würden
Optionen für diese Transkriptzeile
0069	CN	erste Frage ja also (.) sobald ich (0.3) eine Verantwortung Herstatt übernehme werde ich meinen (.) Job als Schöffin (.) als Senatorin aufgeben ich denke da hab ich auch viel Erfahrung sammeln können die ich dann auch hier (0.3) mit einer Eupen transportiere (0.4) ich hoffe dass wir dann nach dem (.) a (0.2) Ergebnis (.) feiern können und dann werden wir sehen (0.4) wie die Gespräche verlaufen
Optionen für diese Transkriptzeile
0070	WB	das Wahlziel von ähm (.) SB Plus (0.6) da war mir klar gesagt dass diese dritte Sitz (0.2) ein Musis unter vierter süffig unser Wunsch ist ich glaube auch dass wir das (0.6) erreichen können und dass wir (0.3) am vierzehnten mit (.) den Parteien die dann eben (0.4) a ganz konsequent vom Bürger gewählt worden sind und zum einen Tisch sitzen und schauen (0.3) wie die (.) Zukunft aussehen kann auch hier von mir ganz klar wenn ich (0.3) in einen verantwortungsvollen Posten komme dann werde ich mich auch (.) beruflich so umstellen (0.3) dass das eine der Hauptaufgaben in meinem Leben führen
Optionen für diese Transkriptzeile
0071	KK	Herr Klingenberg für die PFF (.) was ist das Wahlziel und gibt es eventuell schon Vorwahl Abkommen (0.6) es gibt kein Vorwand Abkommen das möchte ich ganz fest im unterstreichen (0.5) das Ziel für die (.) BFF (.) ist natürlich dem Bürgermeister in der nächsten (0.3) Legislaturperiode (.) stellen (0.2) und A bei mir (.) in der Firma (.) laufen die Vorbereitungen dazu (0.3) das Monsun die Firma (.) übernehmen wird (0.3) ab dem Moment wo ich zum Bürgermeister gewählt (0.3) bin oder zum (.) Bürgermeister (0.2) a zur Verfügung stehe und (0.5) er (.) wird die Firma übernehmen (0.2) sodass ich (.) hauptberuflich dann das Bürgermeisteramt (0.2) ausführen kann (0.3) Ah (.) das Ziel der PFF (0.3) ist (.) die sechs Sitze plus (0.3) X
Optionen für diese Transkriptzeile
0072	EK	wie sieht es aus für die CSP Herr Kerlchen wie zuversichtlich sind Sie auch ein drittes Mal Bürgermeister von Orten ganze (.) können na gut wir haben also viel gearbeitet und ich hoffe dass die (.) Bevölkerung und die Wähler dass auch (.) anerkennen (.) deshalb is a (.) meine Idee zehn plus X und Ixis größer als eins (0.6) das heißt also dass wir (.) das gleiche Resultat wie beim letzten Mal anstreben (.) wir wissen dass das ein sehr gutes Resultat wach (0.7) unter (0.5) logischerweise (.) werden wir (.) mit zwölf Sitze nicht allein (0.3) a regieren können das heißt also dass wir (0.3) einen Koalitionspartner brauchen (0.7) bei ihnen kein Vorfall Abkommen (0.6) auch bei uns ist kein Vorwahl Abkommen (.) getroffen ich denke dass das hier in der Runde ganz klar ist (0.3) man hat miteinander gesprochen man hat sich (.) man hat sich ausgetauscht (.) und ich sehe das (0.5) mit keinem der Bach noch unüberwindbare Hindernisse sind
Optionen für diese Transkriptzeile
0073	AK	vielen Dank (.) meine Damen und Herren Sie sehen es ist spannend und es bleibt spannend (0.2) am 14. Oktober können sie ihre Stimme abgeben und dann entscheiden (0.3) wer künftig in Eupen (0.2) etwas zu sagen haben wird ich bedanke mich für ihre Aufmerksamkeit am Montag sind wir wieder für sie da dann mit der nächsten Wahldebatte (0.4) dann wird meine Kollegin Judith Peters zusammen mit den Spitzenkandidaten (0.2) der Gemeinde Amel (.) debattieren (.) danke tschüs