In (.) Grönland gehen am 14. Oktober 2 Listen an den Start, und das sind ihre Spitzenkandidaten. (0.3) Josef Marit tritt erneut als Bürgermeisterkandidat der ausscheidenden Mehrheit Gemeinde Interessen an (0.4) Allah Stellmann (.) mit der neugegründeten (0.3) Liste. Klar (.) strebt auch er den Bürgermeisterposten an (0.3) Karlheinz Corny (0.2) er tritt auf dem (.) dreizehnten Platz, als Listen zurückhält, der Gemeinde Interessen an (.) und (.) Joseph (.) beherbergen. (0.3) Auch er möchte mit der Liste klar ein Umdenken in Burg Reuland bewirken. (.) Er tritt auf dem dritten Platz an. (.) Herzlich willkommen (5.5) Wir nehmen Sie heute mit in eine immergrüne (.) Gemeinde mit viel Wald und Wiesen, mit seltenen Federman (.) Mäusen (.) und aufsehenerregenden Straßen. Heute geht es nach Burg Reuland (.) und damit herzlich Willkommen zu Wahldebakel 2012. (0.4) Meine erste Frage richtet sich auch dann direkt an den Spitzenkandidaten der neugierig (.) gegründeten Liste. Klar, Herr Stellmann, (0.4) wir kennen sie ja von der Liste. Wir für euch in Burg Reuland. (0.3) Nun (.) haben sie ihre Kräfte gebündelt, kann man sagen und sind jetzt zusammen (0.2) eben auch mit der Liste (.) Zocker. Haben Sie diese eine Liste gegründet? (0.3) Kann man sagen, dass sie da aus der Not eine Tugend gemacht haben
Optionen für diese Transkriptzeile
0002	AS	Nein, das ging ganz ein (.) verwehrt rum. (.) Äh, (.) wir wollten natürlich, (0.2) das hatten wir auch schon vor sechs Jahren versucht (0.4) A. (.) Den Machtwechsel in dem Buch Roland erreichen. (0.4) Wir hatten es aber leider Gottes da nicht geschafft, weil wir halt eben noch zwei Oppositionslisten hatten, (0.7) die einer gegen den anderen halt eben (.) sich (.) die (.) Stimmen wegnehmen. Das brachte natürlich absolut nichts (0.4) und A für diese Wahlen hatten wir uns daneben vorgenommen (.) und zusammenzutun, was auch ein wirklicher Glücksfall ist, (0.4) weil (.) sehr viele Ideen (.) die gleichen sind (0.3) und (.) es auch in der breiten Bevölkerung (.) zu sehr viel (.) a Zuspruch gekommen ist, (0.5) sodass wir halt eben ein Drittel (0.6) von den alten (.) Werteliste (.) und ein Drittel von den alten (0.2) sog. Liste zusammengetan haben. Und ein Drittel von (0.4) von neuen, (1.1) wirklich (.) ganz neuen politischen läuten. (0.3) In unserer Gemeinde, die sich halt eben in unserer Gemeinde mit hineinbringen wollen,
Optionen für diese Transkriptzeile
0003	SD	Mm (0.4) Herr Maget, Sie sind der altbekannte Kapitän des Schiffes in Burg Reuland. (0.4) Allerdings sind ihnen auf der langen Fahrt in den letzten seit sechs Jahren doch einige (.) Mannschaftsmitglieder abhanden gekommen war. Daher war die See zu rau, oder was
Optionen für diese Transkriptzeile
0004	JM	Nein, es (.) war nicht so rau wie wohnen. Doch (.) in einer sehr schön Gemeinde, wie sie eben auch genau sagten. (0.3) Noch das Problem ist, dass die Berufstätigkeit einerseits (.) und andererseits andererseits sind es natürlich auch (.) Probleme, familiäre (.) Art dies ermöglicht und auch nicht, um möglichen (0.5) Ah (0.6) weiterzukommen. Denn wir müssen nicht vergessen (.) wir hatten auch dieses Mal wieder einen Todesfall. (.) Die letzte Periode waren es sogar (.) zwei gewesen, (.) drei sogar, (0.3) sodass natürlich dann auch (.) ein (0.4) a (.) Die Ersatzkandidatin einspringen müssen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0005	SD	Erwägen (.) auch sie sind kein Neuling auf der politischen Bühne. (0.3) In diesem Falle stehen sie für die Liste. Klar. (0.3) Was war (.) Ihre Motivation, jetzt gegen die Gemeinde Interessen anzutreten?
Optionen für diese Transkriptzeile
0006	JV	Die Motivation ist einfach die folgende (0.6) a (.) grundsätzlich (.) bin ich (0.4) überzeugt, doch (.) Kämpfer (.) für (0.2) die Gemeinde, (0.4) für die Gemeindepolitik. (0.8) Ich bin in 1983, äh, (.) zweimal angetreten (.) mit der Liste der Gemeinden Interessen. (0.7) Ich denke, (.) wir hatten damals, äh, (.) eine (.) zu starke Mehrheit. (.) Einmal war er seine Ein Mann Opposition, einmal (.) zwei Mann Opposition, (0.5) sodass, äh, (.) Mann (0.4) sich eigentlich nicht innerhalb der Mehrheit verwirklichen konnte. (1.7) Man kam nicht durch mit seinen Ideen und so weiter, sodass ich, habe es mal an anderer Stelle gesagt, dass für mich zwölf verlorene Jahre waren. (.) Dies habe aber jetzt erkannt, (0.7) das (0.3) in dieser (0.4) neue Liste, die sich gegründet hat, (0.4) eine echte Chance (.) aufkommt, (.) noch einmal auf einen (.) demokratischen Weg (1.0) die (.) Gemeinde mit ins Boot zu nehmen und gemeinsam (.) vor allem die Bürger mit ins Boot zu nehmen (.) und (.) gemeinsam (.) Politik zu gestalten. (0.9) Ich habe den Eindruck, dass ihm Buquoy Land, (0.3) und ich verfolge das (0.3) immer noch sehr (.) nah, (0.4) dass man ihn Buch Keul Land (0.4) eher verwaltet als gestaltet. Die Gemeinde wird wie eine Steuerbehörde verwaltet, (0.4) und es wird (.) nicht (0.2) gestaltet. Es wird (.) nichts (.) konkretes, nicht kreativ gearbeitet.
Optionen für diese Transkriptzeile
0007	SD	Das nehmen Sie sich (0.3) vor (.) für die nächsten Jahre sollte es klappen. (.) Meine nächste Frage geht an den Herrn Cornely. (0.3) Sie sind ja auch als erster Schöffe bekannt. Jetzt in ausscheidenden Mehrheit (0.2) finden wir wir, finden sie aber jetzt ganz unten auf dem dreizehnten Platz als listens Rücker (0.3) heißt das, dass die dann (.) im Falle eines Wahlsieges dann doch nicht mehr für einen schaffen Amt zur Verfügung stehen sollten. In der Regel (0.3) drücken ja (.) die letzten dann eben nach oben.
Optionen für diese Transkriptzeile
0008	KC	Ja, ich bin jetzt seit 18 Jahre in der Gemeindepolitik tätig für die (0.4) Liste Gemeinde Interessen. (0.5) Dass ich jetzt an letzter Stelle steht, (0.6) das hab ich extra so gewählt. Wir haben gesagt unsere neue Kandidatinnen und Kandidaten, (.) die sollen, (.) wollten wir keinen an letzter Stelle stellen, als Listen Drücker sozusagen. Wir geben alle in eine Chance, (0.5) eine gute Position zu haben, führe (.) die kommenden Wahlen. Und deshalb habe ich mich auch frei, entschieden in die letzte Stelle zu nehmen, (0.5) wie es nach den Wahlen am 14. Oktober aussieht. Das müssen wir abwarten, wer welches Amt ausübt. (0.4) Jede Stelle ist offen für ihre, für alle Kandidaten auf unserer Liste. Und (.) da warten wir das Votum der Wähler ab.
Optionen für diese Transkriptzeile
0009	SD	Trotzdem (0.3) nochmal Schöffen oder nicht,
Optionen für diese Transkriptzeile
0010	KC	Das entscheidet der Wähler, (.) je nachdem, wie die Stimmen sind und A (.) wie wir das (0.3) in unserer Liste entscheidend werden. Das wird nach dem 14. Oktober (.) geklärt. Es ist noch keine (0.2) Abkommen vorher gemacht worden und keine Versprechen für niemanden, das Eis auch nie so gemacht worden auf unserer Liste. (0.3) Und da warten wir immer das Votum. Da wäre
Optionen für diese Transkriptzeile
0011	SD	Jetzt hab ich hier vier Herren in der Runde. (.) Wir haben natürlich auch eine Quotenregelung auf den Wahllisten. Wo sind denn die da
Optionen für diese Transkriptzeile
0012	JM	Ä. (.) Das ist ganz einfach (1.1) das Problem bestand, weil (.) die Aufnahmezeit jetzt die Sendezeit (0.3) für diese Sendung (.) Samstagsmorgens. (0.3) Wäre sie sonntags gewiesen, (0.3) bin ich überzeugt, dass wir auch (0.3) vielleicht (.) zwei Frauen hier gesessen hätten. (.) Aber auch das ging eben nicht auch aus der (.) Freizeit der Kinder (.) und eben auch (.) für den Haushalt. Und (.) vor allem auch (0.2) wenn die Frau (.) die ganze Woche arbeitet, (.) sind auch noch andere arbeiten. (.) Am Samstag zu verrichten
Optionen für diese Transkriptzeile
0013	SD	Mm (.) trotzdem will man ja auf der politischen Liste steht, dann müsste man ja dann auch eigentlich präsent sein.
Optionen für diese Transkriptzeile
0014	JM	Richtig, (.) und sie werden das ja natürlich auch während der nächsten sechs Jahren (.) sehen, (0.3) dass die Frau und echt mitmischen werden. (0.4) Und (0.4) wer weiß das nächste Mal (.) sitzen ihr vielleicht zur Frau
Optionen für diese Transkriptzeile
0015	SD	Auch bei der Liste klar vermisse ich eine Dame, obwohl ich nichts gegen Diana, (.) aber
Optionen für diese Transkriptzeile
0016	AS	Da stimmt schon, aber das hat folgenden Grund (0.8) die Frau, die bei uns auf der Listenplatz Nummer zwei steht, die (.) Juliet Plot (.) Soltau eigentlich mitkommen. (0.8) Aber wir wussten ja erst spät, wann diese Debatte (0.4) stattfinden würde. Und für diesen Termin hatte sie leider schon einen Kurztrip nach Paris Geburt gehabt (.) und konnte den (.) nicht (.) mehr (.) absagen. (1.2) So haben wir alle in einer (0.6) internen Versammlung demokratisch. (0.3) Sind wir zu einer Abstimmung gekommen? Wer soll denn halt mit mir zu dieser Debatte kommen? Und so fiel die Wahl (.) auf Herrn Josef Hecken, wo ich auch sehr glücklich bin, dass er beim Yaris
Optionen für diese Transkriptzeile
0017	SD	Na dann (0.5) lassen Sie uns gleich einsteigen in die Debatte, und zwar mit einem der heißesten Themen, doch überhaupt ein Dauerbrenner in Burg Reuland das Eis, die Verkehrspolitik (0.3) und da komme ich direkt zu sprechen auf die N 62, (.) aber (.) noch mal etwas grau, größer, weiter auszuholen. (0.2) Book Holland is ja flächenmäßig die größte Gemeinde in der Deutschsprachigen Gemeinschaft 109 Quadratmeter (0.3) 109 Quadratkilometer (0.4) A (0.2) der Wege Unterhalt ist enorm auswendig aufwendig. Da fließt auch ein Großteil des Budgets eben hinein. (0.5) Aam trotzdem Dauerbrenner entzwei und 60 seit mehr als 50 Jahren. Gibt es da keine Lösung, (0.3) Herr Marnette, ich habs eben gesagt. Sie sitzt (.) schon seit 982 am Ruder.
Optionen für diese Transkriptzeile
0018	JM	Service denn, dass die in (.) 62 (.) ein Programm (.) und er Wallonischen Region ist (1.4) und (.) dass (.) diese Straße bereits begonnen wurde. (0.6) Sie ist auch bis Durst, Ortsdurchfahrt, Prüflingen (0.7) geplant und auch ausgeführt worden. (0.3) Danach sollte eine andere Trasse, bis wenn behaart kommen, (0.3) die ist aber fallengelassen (.) worden. (.) Und jetzt hat man natürlich (.) nach A (.) nach den Studiendesign ist aber nun eine neue Juden auf (0.4) a (.) win or in Auftrag gegeben und wurden hat man natürlich dann (0.2) versucht, eine neue Trasse. (.) Es liegen jetzt drei Trassen froh. (0.3) Ich denke, dass unter diesen drei vorgeschlagenen Trassen (0.2) der Minister (.) bis Ende des Jahres (.) auch (.) auswählen wird (0.2) und zu sehen, (0.3) wie weit (.) dann (.) auch diese Sache gemacht werden müssen. (0.2) Es ist selbstverständlich, und das muss man nicht vergessen. (0.4) Daß dies auch eine Sache der Finanzierung ist, (0.3) das muss über das wäre (.) das wallonische Budget gemacht werden (0.3) und ganz besonders mit der Organisation Sofico, (0.5) sodass auch dort (.) die Absicherung (0.3) finanziell gewährleistet sein muss. (.) Es sind es ist eine Straße, die wird (0.5) circa neun bis zehn Kilometer (0.5) sein (0.6) lang sein. (0.5) Das bedeutet (.) wenn man das rechnet, (.) ein Kilometer, eine Million Euro, (.) dann wissen sie sehr schnell, was nichts kostet (.) und durch die Umweltprobleme (.) und durch die (0.4) Auflagen, die seitens der Umweltbehörde gemacht werden (.) muss, auf (.) einer Brücke von 5 Millionen gebaut werden. (0.3) Sie sehen also, das geht durch ein Naturschutzgebiet am Thomas (.) Weyer, (0.4) sodass das alles Planungen sind, (0.2) die (.) im Vorfeld geregelt sein müssen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0019	SD	15.000 Autos passieren diese Straße tagtäglich vor allen Dingen Pendler. Wir haben über tausend Pendler (.) in Burgfräulein, die täglich zwischen Sankt fit und Luxemburg eben pendeln (0.5) kam. (.) Es gibt da eine Interessenvertretung mit mehr als 1500 Menschen, die sich da einsetzen. (0.2) Der Ärger scheint doch da in der Bevölkerung sehr groß. Ich nochmal ne Frage richtet sich nochmal ein sehr Marit. (0.4) Warum ist in 50 Jahren da keine Lösung gefunden worden? Ist Buck Reuland da nicht wichtig genug?
Optionen für diese Transkriptzeile
0020	JM	Nein, (0.4) das heißt (.) das Aufkommen, und sie haben eine sieben zu Recht gesagt. (0.3) Es ist aus dem Süden, in (.) Ägypten, (0.4) aus dem Süden der Gemeinschaft (0.2) fahren täglich über 5000. (0.5) Das heißt, (.) dass ich mich sieben gesagt, und es sind Tausende allein aus dem Ukrainern. Die dahinfahren (0.3) müsse natürlich zusätzlich zu dem Transport Verkehr der (0.4) a (.) noch hinzu kommt. (.) Und da ist ein großes Problem (0.3) gewisse Transporte (0.2) könnten über die Autobahn, wer wir (.) waren. (0.2) Aber durch die Maut versucht man das zu entgehen (.) und fährt dann dadurch. Und das bringt natürlich auch das große Problem (0.3) sie sehen, wir sprechen gerade von den Straßen, (0.4) die Straße von Schirm nach Malle Dingen, (0.2) wie jetzt gemacht wird. (0.4) A. Ist auch ein Zeichen, (0.2) dass (0.8) die (.) Fadi, die, die die Straße erneuert werden muss, weil eben (.) zu viel (.) zuviel Transport auf Eis
Optionen für diese Transkriptzeile
0021	SD	Herr Stellmann, sie sagen, (0.4) dieses Problem ist längst überfällig. Es geht auch um Bauland. Es geht (0.3) Enteignungen entlang dieser Strecke, das wieder eben (.) reaktiviert werden sollte. (0.7) Wie würden Sie vorgehen, um dieses Dossier jetzt endlich mal zum Ende zu bringen?
Optionen für diese Transkriptzeile
0022	AS	Natürlich, sie haben vollkommen recht das Eis schon ein Dossier, was (.) Über 50 Jahre alt, Eis und was eigentlich mal gehört, (.) gelöst zu werden. (0.4) Es kann nicht sein, dass ein solches Projekt so lange dauern muss (0.4) und (0.2) es jedes Mal in jedem Wahlkampf (0.3) mit hineingebracht wird, um halt eben (0.3) Zuspruch der Leute zu bekommen. Ich kann mich erinnern vor sechs Jahren wohl war da schon ein Wahlkampfthema seitens der Bürgerinteressen, (0.5) wo auch eine (0.5) Wahlveranstaltung (.) Aam daraus gemacht wurde (0.6) und den Leuten sogar versprochen wurde, es sei 5000. Euro seien im A (.) Gemeindehaushalt vorzusehen, um die Trassen zu erklären, um zu zeichnen, um mit Luftballons (0.4) das auszumalen, damit jeder sehen könnte. Und es is (.) Visa daher noch nichts passiert. Oki natürlich kann Herr Ma Rettner auch nichts dafür, wenn (0.3) wenn die Regierung auf wechselt, das kann, (0.4) da hat er auch keinen Einfluss hin. Aber (0.3) wir reklamieren schon, dass er mir hätte Druck machen können. Das hören wir von allen Seiten (0.9) in seinem letzten Interview, was er der (.) Grenz Echo bei seiner (.) Ah (1.6) Vorstellung (.) und (.) Listen Vorstellungen gemacht hat. A. Hatte er (.) noch gesagt. Es ist ein großer Durchbruch erzielt worden. Ich hab jetzt nichts davon gehört. Ich (0.6) möchte (0.3) gerne wissen, was dieser großer Zuspruch (0.4) sei, denn (0.3) es ist schon (0.3) sehr klar, dass es in Namur, (0.2) dass man davon überhaupt nichts weiß (.) und dass die Gelder wie ich vorgesehen waren, (0.3) Ah, (.) jetzt wieder alle gestrichen wurden.
Optionen für diese Transkriptzeile
0023	SD	In diese Richtung gehen natürlich auch einige Bürger fragen, (.) aber meine Frage richtet sich auch (.) zuerst an Herrn Marit a nähern. Wir halten, (0.2) das ist auch eine Bürgerfrage, die hier eingegangen ist. (0.2) Und hier (.) schreibt (0.4) ein herber (.) have. Hecken (0.3) habe als Gemeinderatsmitglied von 983 bis 1994 die ganze Entwicklung dieses Dossier aus nächster Nähe (.) und mit viel Herzblut verfolgt. (0.3) Trotz Mitglied der Mehrheit bereits damals unter Josef Maret, (.) habe er kein Gehör gefunden. (.) Weshalb liegt es nur am Gehör oder
Optionen für diese Transkriptzeile
0024	JV	Ja, (0.4) hier könnte man (0.2) an der komplette Sendung draus machen. Aber ich möchte jetzt mal auf den Punkt bringen (0.6) ich gebe (.) Herrn Maret in einem Punkt recht. Bauherr (.) dieser Umgehungsstraße ist (.) die wallonische Region. (1.1) Aber (0.8) und (0.2) hier (.) haben wir (.) unsere Unterschiede, (0.8) wenn ich zum Beispiel Sankt fit nehme. Dort ist die Umgehungsstraße Rod (0.9) auch (.) von der Region (0.6) in einer (0.5) Rekordzeit gebaut worden. Das bedeutet (1.0) die wallonische Region ist (0.4) doch darauf angewiesen, (.) Impulse (.) von der (.) lokalen Behörde zu erhalten. (0.2) Und (.) das ist nicht geschehen. (1.0) Man hat versucht und während meiner Zeit damals übrigens wir sind zusammen in 983 in den Gemeinderat eingestiegen. (0.6) A (.) man hat damals ganz einfach immer gesagt ja, das ist nicht unsere Sache. Darum kümmert sich die Region, (.) und das war das Problem. (0.6) Was (.) sie auch (.) haben. (1.5) Wir müssen wissen (0.3) das. (.) Und das zeigt ganz deutlich, (.) wenn eine lokale Behörde nicht mitarbeitet. (0.2) Was ist geschehen? Die wallonische Region, weit weg (.) vom Schuss entfernt, (0.4) hat damals eine Trasse enteignet. (2.6) Völlig unmöglich ist und heute kann man sagen zum Glück ist sie nicht realisiert worden, aber sie ist enteignet worden. (0.2) Die Gelder sind ausbezahlt, es liegen noch (.) Bauruinen auf dieser Strecke, (0.7) und (.) nichts geschieht damit. Das ist das ein Beweis, wenn lokale Behörde nicht mitarbeitet. (0.6) Und jetzt haben wir (0.7) im Rahmen einer Bürgerinitiative (0.4) versucht, nur einmal dieses Dossier nach vorne zu treiben, (0.3) sind auch A (.) in Namur gewesen. (0.4) Aber (.) wo wir auch wieder gefühlt haben, (.) dass seitens der lokalen Behörde (0.5) kaum sich bewegt, etwas bewegt, wir müssen auch wissen, (0.4) was heute noch nicht gesagt worden ist, (.) dass die Gelder für diese Umgehungsstraße (.) schonmal vorgesehen war, (1.0) die jetzt natürlich wieder zurückgezogen sind, weil (.) sich einfach nichts bewegt. (0.5) Wir haben (.) damals auch die Bürgerinitiative hat festgestellt, dass sich (.) seitens der Gemeinde (.) viel zu wenig bewegt, um diese Straße (0.3) Ä (.) zu realisieren. (.) Wir müssen noch eins, wie es in die Gemeinde Buchkäufern steht, besonders mit dieser Umgehungsstraße in einer (1.5) internationale Verantwortung. Das sollte an eine Verbindung sein (0.4) A (0.4) über die Grenzen hinweg (0.2) Industriezonen verbinden Sankt Vith, Gully (0.3) mit Luxemburg, (0.7) sogar aus deutsch von Deutschland, von Euskirchen runter (0.6) bis. (.) Also ist das eine (.) internationale Straße, und ich denke, als Gemeinde Buch Croy Leland (0.4) a (.) müssen wir uns (0.7) ich sag's mal einfach (.) schämen für das, was mit dieser entzwei und 60 bis heute geschehen ist (.) und (.) noch weiter geschieht. So wie die Sache sieht (.) ich. Ich hoffe, (.) ich hoffe, (0.2) dass (.) der Wähler in Bucquoy Land (0.8) endlich (.) sieht. (0.4) Hier muss (.) etwas anderes geschieht,
Optionen für diese Transkriptzeile
0025	SD	Real (.) Madrid winkt ab (0.3) wir sagen auch es gibt eine Zusage. Was gibt es denn fit zu sein? Also alle
Optionen für diese Transkriptzeile
0026	JM	Man muss mal (0.9) genau erklärt werden, wer Koch und wer Kellner (0.6) das erste ist, dass es eine regionale Straße (0.8) liest, (.) in Verbindung mit Luxemburg zu bringen. (0.5) Die Verhandlungen, um diese (.) Umgehungsstraße zu machen, (.) laufe nicht alleine durch die Gemeinde Reuland. (.) Die fängt bei einer Autobahn in Sankt Vith an. (.) Dieser Stadt sank Felix miteinbezogen (.) und natürlich auch (.) die Gemeinden Weißwaren Paar und Ulf Lingen (.) in (0.5) im Großherzogtum Luxemburg. (.) Das erste. (0.5) Das zweite ist, (0.2) wenn man jetzt vergleicht, eine Umgehungsstraße (0.2) von Sankt Vith mit (.) der (0.3) von Roland. (0.2) Dann legt man (.) aber wirklich daneben. (0.3) Erstens (.) sind die Umwelt eröffnen (0.2) die Umweltauflagen (.) so groß, (.) wo die Dos fährt oder durchgeplant (.) wird, (0.3) alles andere (.) als die von (0.7) Irene Rod. (.) Das ist das erste, das zweite ist (0.6) die Studien sind (0.4) in mit (.) unserem Wunsch gemacht worden (.) und in Zusammenarbeit mit der Verwaltung, (0.7) der (0.7) das Ende des Watt, also von (0.4) von Neuer, von Verdi. (.) Und der Auftrag ist erteilt worden an die Firma Kreisch! (.) und die Firma Greif (0.3) hat (0.2) mit allen Umweltverbänden (0.6) Wähler begleitet, auch Schüsse (.) mitgemacht, (.) um eben dazu zu kommen, (.) dass es jetzt eine Straße ist oder eines Straße wird, (0.4) die (0.4) normalerweise auch (.) kommt.
Optionen für diese Transkriptzeile
0027	SD	Da hat man sich dann schon für eine Trasse entschieden,
Optionen für diese Transkriptzeile
0028	JM	Das ist ja, dass (.) da die drei letzten Sachen (0.2) es ist noch eine größere (.) vor kurzem ist in einer Versammlung gewesen mit den Umweltverbänden. (0.2) Dort hat man wieder (0.2) die Zusage zurückgezogen, (.) sodass wieder andere (.) Trassen nochmal (.) analysiert werden müsse, (0.2) um einig zu werden und der Minister drei vorzuschlagen. (.) Und das stand auch in der Presse zu lesen, (.) die am Ende des Jahres auch dann, da liegen wir (0.6) was ist denn jetzt der große Durchbruch, dass man jetzt weniger (.) als vorher, nein, eben nicht. Man weiß jetzt mehr (0.2) noch, (0.4) wenn ich mit den Umweltverbänden (.) und mit den (.) anderen, (.) die mit daran arbeiten, (0.3) eben immer zurückziehen und immer andere Vorschläge bringen. (.) Sie wissen es sicherlich noch (.) von der letzten äh, Periode, (.) dass wir bis zu zwölf Trassen hatten. (0.3) Und dann musst du drei (.) werden vorgeschlagen, weil ihm in der Vertrag des Suzi (.) und ich bin auch überzeugt, dass das auch so durchgezogen werden, (0.7) es sei denn, (0.6) umweltmäßig (.) käme wieder ein Problem. (.) Aber dafür bin ich nicht zuständig.
Optionen für diese Transkriptzeile
0029	SD	Kurth wir werden sehen, wir haben aber auch noch andere Straßen und Wege in der Gemeinde. Burg Reuland. (0.2) Ein weiteres Sorgenkind unter Anführungszeichen is ja auch die Verbindung (.) zwischen (.) Prüflingen Mulligan. Und (0.5) wie sieht es da aus?
Optionen für diese Transkriptzeile
0030	JM	Wie ist (.) die ist fertig? (.) Die Ausschreibung hat stattgefunden, (.) die Vergabe hat diese Woche stattgefunden. (.) Und sobald die Möglichkeit des (.) das Wetter (.) oder die Arbeit in den unteren erlauben, (.) wird die in Angriff genommen (.) es klar das sind fünf (.) 5 Millionen. (.) Und man muss nicht vergessen, (0.6) das auch (0.3) Benjamin mäßig, (0.2) die Strukturen, aber nun Station ganz anders ist. (0.4) Man hat eine (.) eine Gesellschaft gegründet, die Sophie Koolhaas (.) und die anderen (.) großen Projekte (0.3) a (.) überschaut (.) und plant (.) und auch auszahlt. (.) Und dass sind Gelder, die aus der Europäischen Union kommen (.) und die dazu verwendet werden. (.) Auch das muss man wissen. (0.2) Der zweite Punkt ist (0.4) wir haben und das sollte man nicht vergessen. (0.4) Wenn wir jetzt die Arbeiten, (.) die seitens der Ahmed (.) oder der AID (0.7) oder auch seitens der Gemeinde mit (.) kofinanziert werden, (.) dann kommen wir (.) allein für die Gemeinde Rang Land (.) auf 17 Millionen Euro, (.) das sind (0.2) Zahlen, (.) die sollten unsere Bürgerinnen und Bürger höher
Optionen für diese Transkriptzeile
0031	AS	Es gibt es noch, andere zahlen, die sie hören werden, (0.4) jedenfalls die Straße (0.6) Schirm (.) nach Malle Dingen. (0.8) Ah, da ist mir seitens der (0.5) Region (.) auch zugesichert worden. Ja, es stimmt daher Marat hat sich auch wirklich die letzte Zeit (.) so (.) viel dafür eingesetzt. (0.4) Das ist auch lobenswert, (0.2) zumal es, (1.9) zumal es, das wir schon seit fünf Jahren (0.3) a (.) fliehen und bitten, dass dort endlich was geschehen soll (0.3) und wir uns auf vorgenommen hatten und dass auch getan hatten, (.) in jedem zweiten Gemeinderat diesen als Zusatzpunkt mit hineinzubringen, um ihn zu fragen, wie weit der Stand der Dinge ist von dieser Straße (.) und natürlich auch von (0.5) Stand der Dinge, der Umgehungsstraße. Also dass wir jetzt, nach (0.3) a fünf Jahren endlich mal so weit sind, dass die Straße (.) wirklich erneuert wird.
Optionen für diese Transkriptzeile
0032	SD	Das Eis aber ein genereller Kritik Punkt ihrer Liste. Sie sagen, (.) die Richtung stimmt nur, (.) es geht ihnen nicht schnell genug.
Optionen für diese Transkriptzeile
0033	AS	Ja, es geht nicht schnell genug wirklich nur verwalten wirklich mehr, als dass wir gestalten. Und das muss endlich aufhören. Es muss noch auch Wege geben. Und es gibt auch Wege, (1.0) damit alles etwas zügiger gemacht werden, keinen Gutmann, (0.4) alles muss auch gut überlegt (.) sein. Das stimmt. Das ist auch richtig. (0.4) Nun, man kann auch ein bisschen schnellere überlegen, ein bisschen schneller denken. Und dann klappt es auch gut
Optionen für diese Transkriptzeile
0034	JV	Noch eins (.) ja, ich sehe die Sache in einem (.) Zeitrahmen, (.) und (.) da ist mein Problem, (0.5) wenn ich die Sache sehe, dass wir ihn (0.4) 19, (.) hundert frei und 80, äh, diese (.) dieses diese Akte auf den Tisch hatten. (0.7) Und wenn ich dann heute sehe, in welchem Chaos und in welchen (.) umgekehrtem falschen (0.3) Richtungen und, äh, (.) Arbeitsweisen, Zeitrahmen, die Straßen gebaut werden, (1.4) kann ich nicht mit einverstanden sein. (.) Und zwar (.) wir haben für den Moment die Ortsdurchfahrt. (.) Ozonloch. (0.4) Es ist (0.2) echt einen (.) hohen, an (.) all unsere Pendler an Leute, die morgens um fünf Uhr aufstehen, (0.2) die bis tief in Luxemburg hinein arbeiten müssen, (.) dass die (0.3) gequält werden (.) durch diese (0.6) falsche Straßenbaupolitik in der Gemeinde. Ich sage es Ihnen mal, wie man es hätte machen können. (1.3) Es wäre (.) durchaus möglich gewesen, weil wir wissen, es sei zu 83, (0.2) man hätte zu (.) allererst die Umgehungsstraße bauen sollen. (1.0) Dann (0.5) hätte man anschließend oder während der Zeit auch die Straße Richtung (.) Mal (.) Dingen (0.5) aufbessern können. Man hätte die Straße Richtung (.) Maldivian (.) auch nicht so tief (.) kommen lassen müssen (0.2) wie Sie jetzt ist, so zum Knüppeldamm, (0.4) das heißt (.) zuerst die Umgehungsstraße (.) Straße, mal Dinge ausbessern. (0.3) Und wenn dann die Umgehungsstraße steht, hätte man die Durchfahrt auch Prüflingen und Uttlau machen können. (0.7) Das wäre, denke ich, eine logische Folge gewesen. Was hat man jetzt gemacht? (0.4) Man hat das Pferd von hinten aufgezäumt. (0.5) Was ist geschehen? (.) Keine Umgehungsstraße ist da. Wir haben Richtung mal Dingen einen Knüppeldamm. (0.5) Wir haben ihn. Ozonloch, (.) die Durchfahrt, die gebremst ist, (0.8) und (.) die (0.3) ganzen Leute. Die Pendler werden (0.2) angehalten und dann auch noch über diesen Knüppeldamm zu fahren. (.) Das ist ein echter Hohn (.) an unsere (0.3) Leute, die Richtung Luxemburg fahren, (.) a (.) als als (0.5) Pendler und die dort ihr Geld verdienen, (0.2) die morgens früh losfahren, (1.1) Herr Cornely, noch einen (.) Satz dazu
Optionen für diese Transkriptzeile
0035	KC	Ja vor Hackern. Sie widersprechen sich ja jetzt direkt. (0.2) Sie haben eben gesagt, (.) sie wären froh darüber, dass die Trasse nicht realisiert worden ist, wie sie früher geplant worden ist durch Prüflingen und Rudloff (0.4) jetzt sagen Sie gerade, man hätte die Straße schon bauen solle. (0.6) Ich glaube, man kann es auf einen Punkt bringen, das große, ein großes Pullover (.) Problem ist. (0.3) Jeder möchte die Straße haben, aber keiner will sie bei sich haben. (.) Das ist schon mal das erste Problem. Deshalb (.) sind (.) auch (.) die vielen Bürgerinitiativen, (0.4) die jeder mit seinen Punkt entkommt. (.) Wieso (.) die eine Trasse (.) schlechter ist als die andere oder besser. (0.4) Und (.) da ist auch viel Zeit verloren gegangen. Aber jetzt? Ich denke, wir sind (.) auf der Zielgeraden unter, (0.3) wie der Bürgermeister eben gesagt hat. Ich bin (.) zuversichtlich, dass wir (0.5) bis Ende des Jahres eine Trasse (.) festlegen, (0.3) abwehren, (.) wie
Optionen für diese Transkriptzeile
0036	AS	Das wurde immer (.) Nein, (.) dieses Jahr wurde sogar noch gesagt gut. Ende des Jahres (0.3) a (.) wird eine Trasse. (0.5) Definitiv, (0.6) das wussten wir ja schon. (0.4) Ich sag jetzt mal sieben, acht Monate haben sie uns da schon gesagt. (0.4) Ich weiß immer noch nicht den der große Durchbruch. Wir weisen schon seit drei Jahren, (0.4) das es nur drei Trassen mehr sind. (0.5) Also, ich hab immer noch nicht, (0.4) das würde ich (.) schon gerne wissen. Was ist da
Optionen für diese Transkriptzeile
0037	JM	Große Durchbruch (.) der große Durchbruch ist (.) das zum ersten Mal die Umweltverbände, mit dem Begleitausschuss (0.3) befragt worden sind. (.) Habt wurde das vorrangig, Männer, (1.3) das (0.8) natürlich (.) und (0.3) das zweite ist (0.2) das jedes Mal (0.3) eine neue Prasser. Hinzu kommt, (.) weil man in den Umweltverbänden (.) der Meinung ist da durfte man nicht durchfahren, da durfte man nicht durchfahren. (.) Das ist das große Problem.
Optionen für diese Transkriptzeile
0038	SD	Halten wir also fest, dass Verkehrsadern natürlich auch wichtige Lebensadern für Gemeinden sind und auch insbesondere für die Wirtschaft. (.) Und damit möchte ich jetzt auch zur Wirtschaft kommen (.) und sagen (0.2) Luxembourg (.) Burgfräulein (.) hat natürlich naturgemäß einige schwierige Situation (0.2) zwischen den beiden Zentren Sankt fit und Luxemburg. (0.2) Es gilt hier Alleinstellungsmerkmale (.) eben auszuarbeiten (.) und eine eine eine (.) Position, eine eine Richtung zu finden (.) und seinen Platz zu finden. Einfach (0.3) Aam. (.) Trotzdem gibt es auch im (0.3) Bereich Wirtschaft vor allen Dingen Industriezone (0.4) viel Kritik, (.) die ich gehört habe. (0.2) Zum Beispiel auch Industriezone Schirm, (0.2) wo einer der Kritik Punkte lautet (0.3) es ist kein Bauland, (.) steht kein Bauland zur Verfügung. Obwohl (.) Flächen brachliegen, (.) können wir hier nicht bauen. (.) Junge Unternehmer ziehen weg. (.) Was sagen Sie dazu? (.) Cornely
Optionen für diese Transkriptzeile
0039	KC	Nein, den kam ich gar nicht zustimmen. Oder wir haben jetzt neun Jungunternehmer, der möchte die Nächsten, das nächste Jahr eine Halle. Doch der Rishton, (0.3) das Bauland ist alles verkauft. (0.3) Dort sind auch Auflagen, dass man ihn noch halb (.) vor (.) vielen Jahren doch (.) etwas errichten muss. (0.4) Die Erweiterung der Sohne ist auch am Laufen. (.) Und es sind auch genügend anfangen und oder schon mehrere Anfragen, die (.) interessiert sind, doch (.) der Lancia zu kaufen, um doch eine Halle oder eine Firma zu gründen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0040	SD	Trotzdem soll es auch noch die Erweiterung geben und für sie es genügend. (0.3) Sind genügend Flächen voran
Optionen für diese Transkriptzeile
0041	JM	Sie müssen (0.2) mit dem (0.3) Begriff Industriezone (0.3) sehr aufpassen. Das ist nämlich keine Industriezone, weil wir den Natura 2000 sind. (0.3) Das ist eine gemischte Handwerks Zone, (.) wo nur kleinere und mittlere Betriebe sich ansiedeln könne. (0.3) Das heißt also Betriebe, (0.4) die (.) ae (0.6) zehn, vielleicht auch (.) weniger. Auch Araber Arbeiter einstellen, (.) um eben (.) dort (.) A (0.4) ihre ihre Arbeit zu verrichten. Und das ist, die wird jetzt auch. (0.4) Die (.) wird jetzt erweitert um vier Hektar. (0.3) Und das wird nicht mehr über die ländliche Entwicklung gehen, wie wir es damals gemacht haben, (.) sondern viel mehr. (0.2) Über die SB, (0.3) die (0.7) die Industrie, (.) Verwaltungs A
Optionen für diese Transkriptzeile
0042	SD	Der wallonischen (1.1) Herr Stellmann, für sie ist das alles nicht genug. Sie sagen da muss ein Umdenken stattfinden. Was die Planungen angeht,
Optionen für diese Transkriptzeile
0043	AS	Genau da muss ein Umdenken stattfinden, eine Erweiterung dieser Zone (0.5) im Zoo, in dem Namen, wie sie jetzt ist, (.) dafür stattfinden (0.7) die Bürger (.) der Gemeinde oder die Bürger vielmehr, die ein Grundstück dort haben, die ja enteignet werden, (0.5) Aam (0.4) oder auf freiwillig Irland abtreten, (1.3) klagen zu Recht wird, (.) weil sie Angst haben, (.) gut. Sie geben ihr Land ab, wo sie ihre Kühe drauf gesetzt haben, ihre Tiere darauf gesetzt haben. Und (0.5) dann könnte es wieder geschehen, dass vielleicht auch wieder ein kleiner (2.0) Unternehmen (0.3) auch wieder doch Tiere ausstellt als kleinen So oder so was. Die (.) Leute sind rasen. Sie sagen mein Gott, (0.2) wenn wir gewusst hätten, (0.4) dass da (0.6) Esel und Pferde gehalten werden, hätten wir unsere Koja auch gleichauf lassen können. Andererseits muss man auch sagen (0.3) ich bin überrascht, dass (.) trotzdem noch (0.4) eine ein Baugrundstück (.) doch (.) gewesen sein soll. (0.4) Vor allem, wo letztes Jahr A (0.2) auch ein Unternehmer unserer Gemeinde (0.6) hat wegziehen müssen, weil er laut Gemeinde kein (0.4) Bauland (.) bekommen, (.) Duft oder konnte oder als (.) halt eben keins mehr (.) dort gewesen
Optionen für diese Transkriptzeile
0044	SD	Lassen Sie uns mal konkret werden was möchten Sie denn (.) den kleinen und mittleren Unternehmen, den selbständigen der Wirtschaft in Burg Roland (.) bieten, (.) falls sie in die Mehrheit kommen? Was wollen Sie anders machen?
Optionen für diese Transkriptzeile
0045	AS	Wir wollen auf jeden Fall (.) A (.) Bund also (.) Grund schaffen (0.3) Industrie zur (0.2) Reling, (.) Industriezone (.) für den Handwerksbetrieb, (0.6) für den Kleinunternehmer, (0.3) für die Geschäfte in unserer Gemeinde, (0.3) damit sie sich dort etablieren können und nicht wegziehen müssen. Leider Gottes. Das ist natürlich auch wieder einen Verlust vor
Optionen für diese Transkriptzeile
0046	SD	Die (.) Gemeinde Interessen natürlich auch, aber ich denke
Optionen für diese Transkriptzeile
0047	AS	Einen anderen Namen und natürlich müssten auch (.) mit den Leuten (.) aus dieser (0.3) a Gegend befragt werden, weil so wie ich die Struktur kenne, so wie ich die Pläne gesehen haben, grenzt es (0.4) sehr nah an an (0.6) a Häuser, die doch gebaut sind. Wir haben dann voll die Industriezone oder die gemischter Handwerk Zone, wie sie dann (0.3) heißen soll (.) nach dem (0.4) a (.) Herrn Bürgermeister (0.2) a fast in ihrem Garten. Das kann es (0.2) nicht sein. Unter gebe es auch andere Möglichkeiten,
Optionen für diese Transkriptzeile
0048	SD	Konkrete Anreize was haben Sie da
Optionen für diese Transkriptzeile
0049	AS	A wir müssen auf jeden Fall. (.) Es darf nicht sein, (.) dass (.) nochmal, (0.5) dass es darum bieten, (.) Tiere doch zu halten. Es soll sein für die Industrie, für den Handwerk (0.2) damit (.) Arbeitsstellen geschaffen werden kann.
Optionen für diese Transkriptzeile
0050	SD	Was schlagen Sie zur Förderung der Wirtschaft (0.2) vor? (.) Was können Sie den jungen Unternehmern (0.6) versprechen?
Optionen für diese Transkriptzeile
0051	JM	Zuerst diesmal (.) festzuhalten (0.7) das (0.4) die Konkurrenz mit dem Hussein zurück. (.) Tom Luxemburg sehr groß ist (2.7) steuermäßig. (.) Viel interessanter ist als in der Gemeinde, wo Kroll an (1.0) wichtig Alleinstellungsmerkmale zu finden, (.) eben (0.2) noch. (0.2) Das (.) ist dann Land Bauland, das ist ausgewiesen (.) für eine gemischte Handwechsel ohne die Erweiterung. (0.4) Und (.) da ist auch so im Sektoren Plan eingetragen (.) und die Kontakte mit (.) den (0.6) Familien (.) oder Besitzern, (.) die Halle sind schon längst getroffen wurde. (.) Das sind deren drei anders sahen. (.) Und da ist es kein (.) Landwirt,
Optionen für diese Transkriptzeile
0052	SD	Meine Frage aber auch noch mal ganz konkret an die Gemeinde Interessen (.) was möchten Sie (0.2) Jungunternehmern mit an die Hand geben, (0.2) falls Sie jetzt wieder gewählt werden, um (0.3) sie zu überzeugen? Wir bleiben in Buckow Elend und bauen hier unsere Zukunft auf.
Optionen für diese Transkriptzeile
0053	JM	Äh, (.) wir haben ja die Wirtschaftsförderungsgesellschaft war, sind wir Mitglied, (0.4) und sie macht auch (0.7) in Zusammenarbeit mit der Gemeinde (0.5) sucht sie auch Unternehmen aus. (.) Und nicht später als gestern ist wieder eine Liste gekommen (0.2) mit vier Unternehmen, die sie beraten haben, (.) um eben in der Gemeinde Rheinland zu bleiben (.) oder sich anzusiedeln. (.) Das ist das Problem. (0.3) Wir sind zur Nähe der Autobahn. (0.3) Aber wir müssen natürlich auch wissen, (.) dass kleinere Betriebe (.) natürlich sich auch ihr ansiedeln, (0.5) weil eben früher die, (.) äh, (0.3) die die Politik war, (.) ihm im Bereich (.) Raumordnung (0.2) kleine Betriebe (.) in den Dorf von zu erhalten, (0.4) Mazarin Jan (.) weggefallen ist. (.) Und man hat dann eben diese (.) gemischten Handwerkszeug gebaut, (.) um zu sagen, (.) die doch vor somit eine Einheit bilden. (0.2) Und dass (.) die kleinen Werkstätten wären besser (0.3) in einer gemischte Handwerks du noch, (.) weil erstens die Kosten (.) viel geringer sind und die Bauauflagen (.) auch viel (.) geringer sind, (.) als sie in einem Dorf kam.
Optionen für diese Transkriptzeile
0054	SD	Es geht darum, eben Burg Reuland (0.7) weiterhin attraktiv zu halten, attraktiver zu gestalten. In den nächsten Jahren (.) unter geht's natürlich dann auch um Privates, Bauland, das auch eben Bauland für die Familien zur Verfügung steht. (.) Auch das denke ich es Common Sense. Jeder möchte hier günstiges Bauland schaffen. (.) Für junge Familien, erschwingliches Bauland. In (0.2) Burg Reuland liegen die Preise zwischen 50 und 60 Euro. (0.2) Das Quadratmeter in Luxemburg sind (.) da schon bei 600 (0.5) Aam. (.) Trotzdem hab ich auch hier (.) gehört. (0.6) Bauland (.) ist schwierig zu finden in Burg Reuland. Woran
Optionen für diese Transkriptzeile
0055	JM	Das (0.2) Bauland ist nicht schwierig zu finden, denn jetzt sind 50 Prozent (0.2) der Baustellen, die sind oft nicht bebaut sind (0.2) weshalb? (0.2) Weil die Familien die Bauland haben, (.) eben ist, auch behalten für ihre Familien, für ihre Kinder. (.) Und deshalb war mir eine andere Form gewonnen genommen. (.) Das heißt, wir haben mit einer Versicherungsgesellschaft (0.2) haben wir eben eine Parzellierung gemacht mit 41. Hauser (.) und es sind verschiedene (.) verschiedene (0.4) Ah (0.8) Privatleute, (.) die auch (0.2) die diese (.) diese (.) gewährt, (0.3) diese Parzellen haben. (0.2) Und die wollen auch parzellieren, (.) damit eben die Leute bleiben. (.) Und ich bin auch überzeugt, mit dem tausend (0.2) jeden Tag dort arbeiten (.) und mit den Auflagen, die in Luxemburg gemacht werden (0.2) wird (.) natürlich (.) das genauso (.) zu uns kommen, (.) wies (.) auf der anderen Seite und in Alois
Optionen für diese Transkriptzeile
0056	SD	Für sie geht auch das nicht schnell genug, haben wir im Vorgespräch festgestellt,
Optionen für diese Transkriptzeile
0057	AS	Das geht uns natürlich auch wieder nicht schnell genug für (.) oder (0.3) natürlich auch in die falsche Richtung. (0.4) Aber noch (0.9) ich hab eben noch nicht ganz ausführlich darüber gesprochen, was wir sowieso noch verdienen und für die (0.4) für den Kleinhandel in unserer oder liegt Kleinunternehmen, die kleinen Firmen in unserer Gemeinde machen wollen. Weshalb soll es noch mehr attraktiv werden? (0.3) Wir wollen natürlich auch, (0.3) oder dazu (.) gehen wir auch hin, dass alle öffentlichen Ausschreibungen, die (.) Öffentlich arbeiten, die keiner (.) a (.) keine Ausschreibung benötigen, dass wir da (.) aber wirklich (.) die Unternehmen aus unserer Gemeinde bevorzugen. Es kann nicht sein, (0.5) dass das dann wirklich aus anderen Gemeinden aus anderen Ländern bei uns Arbeiten verrichten. Und wir haben die Handwerk im eigenen (.) in (.) der eigenen Gemeinde. Und die müssen durch die Röhre gucken, weil sie halt eben gar nicht informiert wurden. Schon mehrmals (.) und auch bei den öffentlichen Ausschreibungen (0.8) müssen auch natürlich unsere Unternehmer (.) immer angeschrieben werden und die informiert werden. Das eine ist es sind viele, die wissen nichts davon. (.) Jetzt aber zum (0.4) zum A Bauland (.) für (.) Jung willige Bau (.) Leute (0.5) A, (0.2) die (0.5) die A Bauzone von (0.3) Herrn Margaret (0.4) spricht. Das Eis (.) Kreuzberg. (1.7) Da haben wir schon immer bemängelt. Gut. Er sagt zwar immer die Verträge sind noch nicht fertig. Wir haben immer (0.3) noch die Angst für diese (.) A 31 Baustellen, die dafür so (.) 41 Meter Vergrößerung ja, genau, (0.4) dass es (.) so weit kommen wird. (0.2) Das halt eben diese Immobiliengesellschaft alle (0.8) auf einmal veräußert. Das wird dann veräußert. Und was passiert zudem? (.) Preis, (.) den wir jetzt vor drei Jahren schon gehört haben. (0.3) Von ihm selbst (0.3) ist (.) es (.) dem (0.2) a (.) Einwohner aus unserer Gemeinde (.) unmöglich, ein Maut (.) Bauland doch a zu (1.1) erwerben (0.2) und dann noch ein Haus darauf zu bauen. (0.2) Er (0.3) reißt sich in Schulden und kommt dann nie mehr raus. (0.2) Was wird geschehen? Wir werden halt eben (2.4) Einwohner (0.3) aus anderen (0.2) Regionen. Gemeinden, die vielleicht im Rentenalter sind, werden hier herziehen, um ein Wochenendhaus zu haben. (0.3) Das hilft uns aber nur indirekt (0.4) und hilft aber gar nicht unseren Schulen und unserem (.) Mittelstand. (0.7) Wir wollen (.) und das werden wir auch zu A aussetzen. Wenn diese Verträge geschlossen werden, (0.4) dann steht in den Verträgen drin. (.) Das hat eben (0.2) die Einwohner unserer Gemeinde ein Vorkaufsrecht haben. (0.9) Ich (0.7) sag jetzt mal zwei oder drei Monate (0.3) mit natürlich Verpflichtungen. Derjenige, der ein ein ein Grundstück (.) kauft, muss (.) sag ich mal (0.4) innerhalb zwei Jahren darauf bauen. (0.5) Wir werden (0.2) den (.) jungen Leuten, die von (.) unser Gemeinde ein Grundstück kaufen, finanziell helfen, (.) steuerliche Vorteile geben. (.) Damit ist auch ein Anreiz ist, in unserer Gemeinde zu bleiben. Aber das ist ja nicht nur diese partielle. Wir haben (.) da (0.4) in der ganzen Gemeinde (0.4) dies definitiv, was das (.) Problem, dass diese jungen Leute (.) diese Baustellen nicht erreichen können. Wir müssen wirklich die ganze Bevölkerung sensibilisieren, dass es wirklich von (.) Nöten ist. (0.3) Und da haben wir auch schon (0.4) Ah, (.) a (0.3) project (.) ausgearbeitet, was man machen könnte. (1.4) Mit anderen Gemeinden haben wir uns zusammengesetzt und da wirklich Ideen gekommen, die wirklich realisierbar sind. (1.1) Konkrete Beispiele (0.8) es ist ein A, (.) eine Idee von einer Gemeinde zum Beispiel (1.3) die (0.4) Ah, die Parzellen alle (0.3) macht es (.) also die die (.) Baustellen, alle (.) versehen (.) mit a (.) Wasseranschluss und und ohne Stromanschluss. Das ist natürlich ein Kostenfaktor, (0.9) wo man natürlich dann sagen kann okay, du hast zum Beispiel jetzt (0.2) zehn Baustellen das, dass die, die (.) viel zu teuer wird. Dann bezahlst du mich halt eben mit einer Baustelle (0.6) für die (.) anderen anderen Anschlüsse. So hat man wieder (.) in der Gemeinde ein (0.5) von der Gemeinde (.) ein Bauland, (.) was man zum Selbstkostenpreis, dann an
Optionen für diese Transkriptzeile
0058	SD	Bieten kann (.) die Gemeinde Interessen reagieren. Noch einmal dann gehen wir einen Schritt weiter
Optionen für diese Transkriptzeile
0059	KC	Ich denke, wir hatten viele, auch private Investoren, die ihre Parzellen parzelliert habe, die letzten Jahre, ob das in Auel ist, in Latein oder egal, wo (0.5) dort hat die Gemeinde (0.3) kann direkt keine Unterstützung geben. Ich denke, wir haben eine indirekte Unterstützung gegeben, indem wir die Straßen gemacht haben, ohne Unkosten Führer die (.) Parzellierung, (0.2) das Wasser dort hingelegt haben (0.4) und so den Parzellierung au unterstützt haben. (0.5) Und ich denke, dass es ein Beitrag, den wir dazu leisten können und auch in Zukunft weiter erleichtern werde.
Optionen für diese Transkriptzeile
0060	SD	Zu den Baugrund gehört natürlich auch (0.3) a (.) Die Frage, dass eben die Dörfer halten werden, dass die Dorfkerne weiter (.) eben belebt sind. (0.5) Nun ist aber auch die Vergreisung (.) der Bevölkerung auch in Burg Reuland angekommen, macht natürlich auch hier keinen Halt. 24 Prozent (0.2) der Menschen sind über 60 Jahre alt. (.) Ein Problem ist natürlich sind damit natürlich auch die leerstehenden Häuser, die nach und nach eben (0.2) in Erscheinung treten. (0.2) Da wollen alle etwas gegen tun, so wie sie hier sitzen. (0.4) Aam (0.5) aber was (.) können wir jetzt mal zu den zu den zu den Menschen (0.7) Aram (.) und hier insbesondere zu den Senioren (0.2) auch dies eine Herausforderung, die sich in jeder Gemeinde stellt, (.) eben hier angepasste Angebote zu schaffen, (0.2) auf die Menschen einzugehen. Es geht darum, (.) dass die Menschen so lange wie möglich zuhause (.) bleiben können, dass sie Versorgungsmöglichkeiten finden, (0.2) dass die Anreize hinter Gemeinde finden. (0.3) Was sind da? Was sagen Sie dieser (.) Gruppe? Menschen, Herbergen
Optionen für diese Transkriptzeile
0061	JV	Ja, also, (.) dazu (0.3) muss ich sagen, (.) zähle ich mich auch schon (.) so langsam (0.9) übrigens, äh, (.) Herr Bürgermeister, auch (0.9) ich kann der Gruppe Menschen nur eins sagen, (0.5) so (.) lang wie möglich aktiv bleiben. (1.2) Gut. Aber was sagen Sie politisch? Welche Angebote (0.4) schaffen (0.4) politisch? (0.2) Ist (0.3) folgendes zu sagen (0.5) die Gemeinde (0.8) als solche sollte versuchen, (.) alle Möglichkeiten auszuschöpfen. Um (.) diesen (0.2) a Menschen zu helfen, (3.4) möchte ich zuerst einmal sei er sagen, ähnlich wie da, (.) wie wir eben gesprochen haben. (0.4) Äh, (.) was? Die Rolle der Gemeinde beim Straßenbau ist eine (.) motivierende Rolle. (0.6) Bauherr ist jemand anders, (.) auch hier (.) eine motivierende Rolle (.) spielen (0.2) vor allem für die Leute. (0.4) Ah, (.) die (0.2) in Pension gehen für die für (0.8) da (.) was was Pensionen betrifft, ist er der Zentralstaat der Föderalstaat für (0.3) verantwortlich. (0.6) Aber nichtsdestotrotz soll auch die Gemeinde hier einen Anstoß geben. (0.6) Äh, (.) was, (.) äh, die (0.5) Nebenbeschäftigung eines pensionierten Menschen betrifft, (0.8) das könnte sein. Ich möchte Ihnen das (.) meinen konkretes Beispiel (.) sagen (0.2) an dem Tag, als ich meine Pension genommen habe, (1.0) bin ich noch gleich mit meinen Kindern (0.9) zum Notar gegangen und habe dann (0.2) eine Gesellschaft gegründet. Und in (.) innerhalb dieser Gesellschaft (0.8) wie GmbH (0.9) bin ich jetzt tätig und kann arbeiten. (0.6) Weshalb diese Gesellschaft gründen, (0.5) weil eben (0.7) das sich nicht mit der Pension vereint. (0.6) Und ich denke, hier (.) ist es (0.3) Äußerst wichtig. (0.2) Eine Lösung mit dem (.) Zentralstaat, der verantwortlich ist mit dem Föderalstaat, der verantwortlich ist für die (.) Steuern (0.6) eine Lösung zu finden. (0.6) Äh, (.) was die (0.3) Nebenbeschäftigung, (0.2) die offizielle Nebenbeschäftigung (0.4) älterer Menschen, betrifft, (.) nämlich (1.1) nehmen wir s mal so jemand geht mit 60 in Pension und bleibt aktiv. (0.3) Ich schätze, und ich hoffe, (.) bis 75, (0.4) das sind 15 Jahre (.) eines Lebens. (1.3) Wozu werden die Menschen diese Alterskategorie gezwungen? (.) Die werden quasi zur Schwarzarbeit gezwungen, (0.3) weil ihm ist. Es besteht keine Möglichkeit, (0.2) parallel dazu (2.7) Offiziell etwas aktives Tun ich denke also sollte die Gesellschaft versuchen, (.) dort eine Lösung zu finden, (0.3) dass man (0.2) a (.) eine (.) attraktive (.) Besteuerung findet, die sich vielleicht auch später (0.4) erneut auf die Pension Niederschlägen. Ich gebe Ihnen ein konkretes Beispiel, (0.2) eine Kindergärtnerin (.) oder (.) egal. Eine Hausfrau und (.) Mutter (0.4) 60 Jahre (0.4) geht in Pension, (1.3) eignet sich sehr und würde sich darauf freuen, zum Beispiel (.) Tagesmutter zu spielen, (0.4) die Rolle einer Tagesmutter zu übernehmen.
Optionen für diese Transkriptzeile
0062	SD	Unterbrechen erwägen (0.2) da sprechen wir natürlich von einer Bevölkerung im Rentenalter, die aktiv und fit ist. (.) Was sagen Sie (0.3) denen, (.) die über 80 90 sind? (.) In (.) Fräulein sind die Wege weiter, haben wir gesagt (.) was kann eine Gemeinde da konkret an Dienstleistungen (.) für die Familien anbieten? Meine richte (.) meine Frage an die Gemeininteressen
Optionen für diese Transkriptzeile
0063	KC	Ich denke, die Gemeinde stehe den (0.4) engen (.) Zusammenhang mit dem Öse, hat Sepp, und da müssen wir die Leute aufklären, welche Ansprüche oder welche Rechte sie haben, (0.6) worauf (.) sie sich (0.3) basieren können, um auch im hohen Alter noch (0.5) aktiv zu sein und auch unterstützt zu werden. Ich denke, dass es schon die Aufgabe, (0.5) die an das Oeser Z. Weitergegeben wird und die das auch in den letzten Jahren immer (0.3) zu vollziehen, zu früh
Optionen für diese Transkriptzeile
0064	SD	Impulse welche wollen Sie damit einbringen? (.) Bitte (0.3) frische Impulse
Optionen für diese Transkriptzeile
0065	KC	Frische Impulse ich denke, dass die (.) Bevölkerung vielleicht noch mehr aufgeklärt werden muss, welcher (0.4) Vorurteile, was sie alles (.) an Angeboten wahrnehmen kann, (.) um auch im hohen Alter noch im Eigenheim (.) im (.) eigenen Gemeinde im eigenen Dorf wohnen zu können. (0.3) Und (.) das ist schon (.) die Aufgabe, die schon vom (.) Oeser Z wahrgenommen wurde. Und auch ich denke, dass die vielleicht noch (.) mehr intensiviert werden muss, weil die älteren Bevölkerung natürlich (0.6) prozentual (.) steigt in in jeder Gemeinde, nicht nur in der Gemeindebund Keule
Optionen für diese Transkriptzeile
0066	SD	Frische Impulse erwarten die Menschen natürlich auch allgemein, wenn es um die Entlastung der Familien geht. (0.3) Was bieten Sie hier? (0.3) Sagen wir an Kinderbetreuungsplätzen an (.) was haben Sie dafür Visionen, (0.3) Herr Steilmann?
Optionen für diese Transkriptzeile
0067	AS	Nur einfach (.) zu den zu den Senioren entschuldigen Sie würden (.) rein, (2.6) was (1.1) ist (1.0) das? Werden wir natürlich auch machen, (0.6) was (.) sehr wichtig ist, dass du (.) Essen auf Rädern, (0.2) damit natürlich auch die älteren Leute wenigstens (.) eine (.) A (0.2) mittags Mahlzeit eine warme, gesunde und (0.3) preisgünstigeres Mittagessen bekommen können. (0.6) Wir wollen (0.9) natürlich. Mm. (0.4) Es sind nicht alle Senioren in einem Heim. Die (0.2) wollen gerne zuhause bleiben, wie der Cornelius auch wirklich gesagt habe, wo (.) wir (.) das (0.2) wollen. (0.3) Man kann natürlich auch ein Wohnraum für alle schaffen, für (0.9) alleinstehenden (.) älteren seriös fuhren die. (.) Er hat eben (0.2) auch nichts dagegen hätten, (0.3) wenn vielleicht ein junges Ehepaar (0.5) Bar zu ihnen ziehen möchte. (0.4) A (.) für die Übergangszeit. Das ist natürlich alles machbar. Man muss natürlich Förderungsmöglichkeiten (.) für diese neuen (0.6) Möglichkeiten. Genau das ist (0.4) alles möglich. (0.3) Und (.) wir werden uns natürlich auch mit ihnen zusammensetzen, (.) weil wir das Yahoo (.) unsere Fahne geschrieben haben. Wir wollen (.) natürlich demografisch mit allen zusammen reden. Wir wollen Gremien bilden. (0.5) A. Und alle Leute, die interessiert sind, können da gerne mitmachen, (.) damit von vornherein die richtige Struktur
Optionen für diese Transkriptzeile
0068	SD	Klar ruft zum Dialog auf (0.3) noch ein Wort her Marit zu den Senioren, zu den Familien
Optionen für diese Transkriptzeile
0069	JM	Als ich (0.4) man muss, natürlich nicht hier (0.6) sag ihr, dass gar nichts gemacht würde, denn (.) BoCoLa (.) dies nicht die Pampa (0.4) am (.) Sonntag? Wir arbeiten auch zusammen mit den verschiedenen Hilfsdienst in ob es der Familien und Senioren Hilfsdienstes, (.) ob es das gelb weiße Kreuz Eis, (.) das sind alles mit der Stunden Blume (.) das sind alles Organisationen, (.) die dazu führen, (1.0) die, die auch helfen und (.) die wir auch natürlich auch unterstützen. (0.2) Nicht zu vergessen, (.) dass die fünf Gemeinden (.) auch zwei Seniorenheime haben, (.) die mitfinanziert werden müssen. (.) Und (.) das kostet natürlich auch Geld für eine Gemeinde. (0.4) Nur (.) ich kann den Herrn (.) Freegan (.) beruhigen. (0.3) Ich bin zwar nicht der Pensions Minister, (.) aber ab (.) dem 1. Januar 2013 (.) sind alle Plafond, die bis jetzt (.) a vorgesehen war, (.) um Nebenverdienste zu machen. Wer denn aufgehoben (.) und sogar ab um fünf und sechzigsten Lebensjahr (0.2) und man hat, hat 45 Dienstjahre (.) kann man (.) nebenbei verdienen, (.) was man will (.) unter der Bedingung, dass man natürlich (.) dann auch Steuern bezahlt
Optionen für diese Transkriptzeile
0070	SD	Lassen Sie uns jetzt zum weiteren Themenschwerpunkt drüber es wünschen uns läuft (0.3) die Zeit davon. Das Thema Bildung. Wir haben acht Schulen in Burg Reuland (0.4) 370 Kinder gehen in Burg Roland zur Schule und jedes Jahr aufs Neue gibt es eben das Bangen. Welche Schule wird (0.2) bestehen bleiben? (0.3) Warum ist es eigentlich immer so ein Zittern und Bangen her? Cornelia
Optionen für diese Transkriptzeile
0071	KC	Es ist nicht jedes Jahr, das Bangemann hat schon mal Jahre gehabt. Bus (.) in einigen Ortschaften eng Bode ich kann die Ortschaft wie wie Lars hat. Hat mir vor Jahren auch ein Problem gehabt, das sehr knapp an der Schülerzahl war. (0.5) Nur wenn ich die Schule, jetzt (0.2) haben wir doch den größten Kindergarten. Das sind die Schwankungen, die es (.) früher immer gegeben hat und (.) dies auch in Zukunft geben wird. Ich denke, es sind immer (0.3) geburtenstarke Jahrgänge, wie wir das (.) jetzige (.) eben gesagt, ihn, Laschet habe (0.3) unter anderem Dörfern, (.) sind dann wieder einige Jahre, wo es weniger gebucht
Optionen für diese Transkriptzeile
0072	SD	Pikanter Vorfall natürlich auch die Schule SPLA (0.3) dort ist (.) jetzt (.) steht ein Prozess an, wo drin auch sie involviert sein werden. Anfang des Jahres (0.5) A (0.3) wird hier Urkundenfälschung und Subsidien Betrug vorgeworfen. Das wird untersucht. (1.1) Wie kommt es dazu? Was können Sie da zu ihrer Verteidigung jetzt schon sagen?
Optionen für diese Transkriptzeile
0073	KC	Da kann ich nicht viel zu sagen. Ich kann nur sagen, wir haben uns an den gesetzlichen Rahmen gehalten und auch den Rahmen eingehalten, (0.3) wenn doch da (0.2) anonyme Anzeigen oder Anzeigen beim Minister eingehen. (0.3) A Ich weiß jetzt nicht genau, was da drinsteht. Aber wie sie eben gesagt haben, da hab ich auch heute morgen in der Zeitung gelesen, (0.3) das im Februar doch ein Prozess beginnt stattfinden soll. Aber ich sehe, (0.3) das wäre doch (.) a uns an die Gesetzgebung gehalten haben sie den (0.5) sehr eng, (.) die (.) entlang (.) gelassen entgegen
Optionen für diese Transkriptzeile
0074	SD	Meine Frage an die Liste klar geht es darum, jede Schule um jeden Preis zu erhalten. Oder kann man da auch Alternative (0.3) Lösungen anstreben?
Optionen für diese Transkriptzeile
0075	JV	Kannst (.) du (.) A Ich denke (0.2) zuerst einmal, um auf (0.3) diesen sogenannten (.) Prozess zurückzukehren. (0.7) Ah, (.) das darf es (0.2) nicht sein, (.) dass (0.5) man (.) bis da gehen muss, um eine Schule (.) aufrecht zu erhalten, also nicht um jeden Preis Liste. Klar (0.3) ist (0.5) ganz (.) sagt ganz klar, (.) deshalb hat sie auch klar, (0.6) das wir (.) für den Erhalt (.) der Dorfschule sind. (0.6) Das ist (0.8) so klar (.) wie das Wasser, das wir hier trinken. (4.1) Wenn jetzt und ich habe (.) gestern (.) mal wieder dieser sogenannte Stichtag (.) und (0.2) habe noch (0.4) kurz Kontakt mit dem Ministerium gehabt und habe dann mir die (.) Zahlen mal angeschaut. (0.7) Wir haben in der Gemeinde Buch Keul Land (0.3) wieder in drei Kindergärten. (0.3) Ah, (0.3) so (.) knapp (0.2) Schrammen wie (.) an dieser Grenze vorbei. (1.8) Ich denke, (1.0) man sollte (0.4) vor allem nicht den Schulen, den Lehrpersonen, den Eltern und so weiter (.) die Schuld in die Schuhe schieben. (1.5) Der Grund (.) liegt viel, viel tiefer. (0.5) Der Grund liegt da, und das haben wir eben schon besprochen, (0.4) dass man (0.4) Äh, (.) nee, (.) es nicht attraktiv genug macht, (.) dass wir (.) neue (0.3) Bewohner neu, dass das junge Menschen (0.5) Spaß (.) finden, (.) sich in wo Keul und anzusiedeln. (0.5) Es ist zu schwerfällig, wenn ich zum Beispiel in der Gemeinde Arme gehe und sehe, wie (.) ihn relativ (.) kurz Hochzeit in wenigen Jahren (0.4) ein komplettes Viertel entstanden ist. (0.4) Und es ist so, wie (.) A (0.4) herstellen. Man ist eben erklärt hat, (0.4) wir müssten (0.4) viel konsequenter von der Gemeinde aus hingehen. (0.2) Woran liegt es? Weshalb (0.5) veräußern die meisten Leute ihre (0.4) Länderreihe nicht in der Bau zu
Optionen für diese Transkriptzeile
0076	SD	Wir wollen ja alle Themenbereiche auch nochmal ab an (0.2) abdecken, also (.) zumindest streifen (.) noch (.) mal. Aber ganz kurz. Die Frage (.) könnte es also sein, also sie halten nicht immer zwingend (.) an (.) dem Erhalt einer jeden Dorfschule fest (.) mit der Liste? Klar,
Optionen für diese Transkriptzeile
0077	AS	Von (.) jeder Dorfschule festen (.) natürlich (.) nur man muss sehen (0.3) Äh, was jetzt? (0.6) Gut (0.5) schon fünf Jahre da in der Schwebe Eis. (0.4) Es ist (.) natürlich kein Kavaliersdelikt, das Eis (0.4) natürlich nicht von der Hand zu weisen. Das wirft (.) ein schlechtes Bild auf unsere Gemeinde. Man muss natürlich auch sagen, für erweise (0.5) der Cornely. (0.2) Er (.) hat wirklich versucht, (0.2) es (.) flott zu helfen. Das muss man ihm Lorenz Weise sagen. (0.6) Natürlich hätte es auch andere Wege gegeben. (.) Gut, (0.8) wir wollen nicht die die Staatsanwaltschaft und das Gericht wird schon ihre Arbeit tun. (1.0) Man muss auch wissen (0.3) das A Im Falle einer Verurteilung. Er ist die als privat Person (.) A (.) angeklagt, (1.0) durch und (0.3) für unfair, (0.6) Urkundenfälschung und Betrug, (0.5) wenn er verurteilt wird. Das kann sogar (0.3) bis zum Verlust seiner persönlichen Rechte, (0.4) seiner bürgerlichen Rechte
Optionen für diese Transkriptzeile
0078	SD	Nicht vorgreifen, (0.8) weitergehen, (.) und zwar zum Thema Vereine. Die Rolle einer sind sehr aktiv 40 bis 50 Vereine, zahlreiche Sportvereine, Kulturvereine. (0.3) Und trotzdem fehlt es an einer geeigneten Halle, wie es immer wieder heißt. Er Stellmann
Optionen für diese Transkriptzeile
0079	AS	Ja, bitte, Herr Marek ab. Gerade gesagt hat (.) A. (.) Es ist ein Grundstück gekauft worden. (0.8) Jetzt, das war 2008 in (.) Rom. Neben dem Fußballplatz verführen uns (.) tausend Euro, was dafür (1.0) geeignet gewesen wäre. (0.8) Es sind auch viele Bürgerversammlungen (0.3) a initiiert worden (.) von den Bürger selbst, von den Vereinen selbst, (.) wo wir natürlich (0.6) die Gemeinde Interessen oder die (0.8) die (.) Herrscher (0.4) herrschenden (0.2) Menschen a wirklich vermisst haben. Von der Opposition waren wir immer da und wies auf einmal war der Herr kleinster. (0.8) Aber ansonsten ist nichts gelaufen, (1.0) was er jetzt Sachsen mit (0.2) Metroland. (.) Ich wundere mich schon, (0.4) das A (.) doch (.) mit der (0.6) Regierung durch (.) Brochen worden sei. (.) Weil laut Infrastruktur Top Plan wissen wir beide ganz genau, dass da (0.4) die nächsten zwei Jahre sowieso nichts mehr möglich ist und das Geld, was vorgesehen war, (0.3) jetzt in dem Katalog steht. (0.6) Ah, (.) die nächsten zwei Jahre sind (.) noch A 2 Millionen vorhanden für die (.) Gemeinde. Das Jahr danach sind 8 Millionen vorhanden, wo aber 6 Millionen für das Krankenhaus in sein fit vorgesehen sind. (0.8) Also ich weiß nicht, wie wir das machen soll. London Den a (0.2) wir scheinen ja noch genug Geld zu haben, weil schon (.) die Anträge die kompletten Dossier von diesem Jahr (1.5) am (0.4) 15. September war, (.) was ihr der Stichtag war, nicht eingereicht worden sind, (0.3) obwohl die (.) A (0.3) die Daten längst bekannt waren. Sie wussten sie auch ganz gut. Schon (.) öfters bei den Versammlung wurde man (0.3) wurden sie darüber auch a informiert, dass der Stichtag 15. September ist (0.6) und viele Projekte (.) wie zum Beispiel vor Kirschen Fabriken, wie schon zugesagt, die durch den Gemeinderat gegangen sind. (0.5) Wut Zuschüsse hätten Ann (.) fließen können. Von 60 Prozent werden wir jetzt natürlich zu hundert Prozent von der Gemeinde tragen müssen. Das sind (0.3) Zuschüsse, die wir nicht bekommen im sechsstelligen Bereich (0.6) genau. Und sie wissen das ganz gut (.) im sechsstelligen Bereich, die wir jetzt zu hundert Prozent von der Gemeinde tragen müssen. (0.4) Was natürlich wie wir das bezahlt werden. Natürlich wieder mit Krediten, (0.4) wo wir dann (0.3) unser Pro Kopf Schulden (0.7) schon wieder mal um 80 Euro pro Person (.) hochschrauben.
Optionen für diese Transkriptzeile
0080	SD	Die (0.3) ihre Kinder in den Turnverein schicken, und in der Halle ist es anscheinend nur 18 Grad kalt. (1.0) Was erwartet diese Leute? Was wird da? Welche Lösung wird da ab vor nächstem Jahr eben auf den Tisch gelegt?
Optionen für diese Transkriptzeile
0081	AS	Also wir sind dafür, dass einen neue (0.4) Mehrzweckhalle gemacht wird. Die Renovierung der bestehenden Kunsthalle (0.4) würde zu teuer sein, (.) um (.) alles unterzubringen. Und man hätte auch nicht die Möglichkeit, (.) mehrere Sportarten dort (0.9) unterzubringen,
Optionen für diese Transkriptzeile
0082	SD	Herr, mach etwas Eis, ihr Standpunkt dazu
Optionen für diese Transkriptzeile
0083	JM	Mein Standpunkt ist der folgende (0.3) dass wir das mit der Regierung ausgelotet haben (.) und was die Kirchen Fabrik genannter trifft, sind die Dossiers aus auch in eingereicht worden. (.) Und die kommen auch zum Zuge mit dem Zuschuss. (.) Und das zweite ist (0.2) alles. (.) Das hat die Regierung auch einen klaren, deutlich und unmissverständlich gesagt (0.3) alles, (.) was über eine Million (.) beziehungsweise anderthalb Millionen is, (0.2) wirbt alles Alternativfinanzierung nun mehr (.) genehmigt
Optionen für diese Transkriptzeile
0084	SD	Lassen Sie uns dieses Dilemma beenden
Optionen für diese Transkriptzeile
0085	AS	Ein (.) Duo (1.5) wir waren ja (.) letzte Woche in Eupen gewesen. (0.4) Die (1.1) schwierige gebe ich Ihnen eine Fahne war dann (.) sehr schnell (0.2) sicher. Ich kann es Ihnen beweisen, dass (.) die Gelder nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0086	SD	Wir werden uns in einigen Monaten erfahren, spätestens am 14. Oktober (.) der Wähler entscheiden. (0.2) Lassen Sie uns aber auch noch ein ganz wichtiges Thema in der Gemeinde (.) Colette ansprechen. Das ist die Landwirtschaft. (0.3) Viele Menschen leben von der Landwirtschaft. Auch hier (0.2) in Burg Hoyland (.) hält das (.) Höfesterben (.) nicht inne. Auch die (0.2) Gemeinde muss hier kämpfen. Die (0.2) die einzelnen Menschen müssen kämpfen. (.) Was geben Sie diesen Leuten mit an die Hand? Wo kann da die Gemeinde (.) unterstützend eingreifen? Der Cornely
Optionen für diese Transkriptzeile
0087	KC	Stenke als Landwirt kann ich Ihnen dort sehr gut eine Antwort darauf geben, die gemalt. Die Liste Gemeinde Interessen hat (0.4) zuerst einmal zwei Landwirte auf der Liste, (.) die ich auf der Liste klar nicht gefunden habe. (0.3) Ich denke, mein Kollege Andre, Gleis und Eis, (.) ich will wissen gut, wo. Die Probleme sind in der Landwirtschaft. (0.3) Wir haben die Landwirte auch in den letzten Jahren immer wieder unterstützt. (0.5) Wir beide sind als Vertreter für unser Land, wird der aktiv mein Kollege Andre Gleis für die (0.4) Molkerei Walhorn ich selber für die Molkerei Mo in Pronsfeld also wir kennen uns schon sehr die Probleme der Landwirte. (0.4) Aber die landwirtschaftliche Politik ist ja eine europäische Politik. (.) Und ich glaube nicht, dass man als Gemeinde (.) dort (.) Cody Plan oder Q, M. K oder flashen Erklärung, dass man das abbinden und kann oder den Landwirten versprechen soll, (0.6) das (0.5) sie (.) wäre weniger Bürokratie hätte. Das sind schon andere (0.4) Niveau, ist wohl die Gemeindebüro Gräuel. An keinen Einfluss Aufwand
Optionen für diese Transkriptzeile
0088	SD	Kurze Antwort von der Liste
Optionen für diese Transkriptzeile
0089	AS	Eine (.) andere Möglichkeit man kann zum Beispiel bei Regionalstraßen a geschehen, immer aus (0.3) Schreibungen (0.3) um den Wege Unterhalt also an den Straßenseiten, die Mehrarbeiten oder auch den Winterdienst. (0.3) Man könnte den den Landwirten (.) anbieten, zum Beispiel bei den Ausschreibungen mit teilzunehmen. Wenn ihre (0.3) Aam (.) Maschinen dafür geeignet sind, (.) können Sie das gern auf Stundenbasis mitmachen. (0.4) Und das ist ein sehr interessantes und lukratives Einkommen. Zusätzliches Einkommen und für müssen natürlich von der Gemeinde. Und das werden wir auch (0.5) wie Produkte, die sie selbst herstellen, (0.3) vermarkten können und es auch dazu bringen, dass sie nun Tourismusforum Bereich in unseren Gemeindehäusern überall diese Produkten angeboten werden und dass wir die auch selbst (0.6) vertreiben, (0.8) damit hätten, sie esse (0.3) indirekt (0.2) genau, helfen wir (0.2) indirekter Landwirtschaft. Und das kann ein ein guter Anreiz sein (0.4) wird (.) auch für die kleinen
Optionen für diese Transkriptzeile
0090	SD	Herr (0.2) Stelmanis wird ein animierter Wahlkampf werden, in Burg Roland ist es. (0.3) Und (.) Ähm. Ich wünsche Ihnen dabei (0.3) ganz viel Durchhaltevermögen. Aber jetzt noch (.) eine Frage an Sie und ich bitte Sie, mit einem Satz zu antworten (.) dann beenden wir diese Diskussion, (.) und zwar, wenn sie gewählt werden am 14.. Oktober. (.) Was, wenn Sie persönlich realisieren, in einem Satz bitte
Optionen für diese Transkriptzeile
0091	JV	Ich werde versuchen, (.) all die Projekte (1.4) Die anstehen (.) zu einer (.) Kohärenz, zusammenzuführen (0.2) und (.) gemeinsam (.) mit dem Bürger (.) a (0.3) konkret zu realisieren. Herr Stellmann
Optionen für diese Transkriptzeile
0092	AS	Ich möchte, dass (0.3) es (.) dem Bürger wieder in unserer Gemeinde (0.3) besser gefällt, (.) wie, (.) wie es jetzt ist,
Optionen für diese Transkriptzeile
0093	JM	Camaret (0.3) die Lebensqualität, die wir (.) aber (.) haben, (.) noch steigern (.) und das zweite ist das große Projekt. (.) Das ist die Umgehungsstraße in 20. (0.7) Das ist ein Wort. Herr Cornely
Optionen für diese Transkriptzeile
0094	KC	Ich möchte den Bürgern, Zuhörern (0.2) und auch ihre Probleme verstehen, damit wir auch Lösungen dafür finden, wie wir sie immer gefunden haben und dass auch in Zukunft zu weiterführen, (.) wie wir die Arbeit die letzten Jahre geleistet habe.
Optionen für diese Transkriptzeile
0095	SD	Ich danke meinen Gesprächspartnern für die teilnahmen, die sie an dieser Runde (0.2) dann geht. Natürlich auch allen, die auch für sich auf dieser Liste zu auf den Listen zur Verfügung stellen. (.) Und Ah ja, (.) die Zuschauer, die Bürger werden am 14. Oktober (0.2) das Wort haben und entscheiden, wie es in der Gemeinde Burg Reuland in den nächsten sechs Jahren weitergehen wird. Ich danke Ihnen