	in Böblingen treten zwei Listen an und das sind die Spitzenkandidaten (0.3) der amtierende Bürgermeister Friedhelm Wirtz und sein Herausforderer Rainer Stoffels (.) außerdem mit (.) dabei (.) Frau Anita Jost von der Liste Wirtz und Frau Veronika Jost Mouzon von der freien Bürgerliste gelingen (4.5) herzlich Willkommen zu Wahlen 2012 (0.7) der Gemeinde Büllingen geht es (.) finanziell gesehen gut es ist nicht nur die höchste Gemeinde der Deutschsprachigen Gemeinschaft sondern hat auch die höchsten Prokopfeinkommen (0.5) in der DG (0.6) der amtierende Bürgermeister Friedhelm wird zwar (.) in den letzten sechs Jahren für die Finanzen verantwortlich (0.5) wie ist die Situation und wie (.) schätzen Sie sie ein
Optionen für diese Transkriptzeile
0002	FW	wie gut sie haben es ja eben schon erwähnt die (0.5) Finanzsituation der Gemeindebildungen ist ein durchaus (.) gut einzuschätzen (0.5) Aam (0.7) wir haben (.) eine recht geringe Gemeinde schuld (0.5) und wir haben A (0.2) vor wenn denn (.) unsere (.) Liste in der Mehrheit bleiben darf (0.4) diese Schuld (0.3) a (.) komplett herunterzufahren wir wollen am Ende der Legislaturperiode schuldenfrei sein (0.6) wir wollen das bewerkstelligen indem wir unseren Reserve Reservefonds entsprechend (0.5) aufrüsten damit nachher die Gleichung entsteht Reservefonds Eis mindestens gleich (0.6) zur Gemeinde schuld (0.5) das ist für uns sehr (.) wichtig dass wir (0.3) a den zukünftigen Generationen eine gesunde finanzielle Lage hinterlassen denn (0.4) es gab da (0.7) verrate ich keine Geheimnisse wir wissen alle dass (0.3) in der Zukunft so einiges auf uns zukommt und wir werden sicherlich nachher noch auf die eine oder andere Sache eingehen können (0.4) es wird finanziell (0.2) immer schwieriger werden und eine Gemeinde die gut aufgestellt ist (.) Deagan (.) wirtschaften die hat Spielräume (0.3) wenn ich betrachte die Gelder Levier in unserem Haushalt (0.2) einsparen können wo andere (0.7) Rückzahl (.) Verpflichtungen eingegangen sind (0.3) ich denke an Zinszahlungen und ich denke an Kapitalrückzahlungen (0.4) das alles können wir investieren (.) in (0.3) ja beispielsweise (.) Straßenunterhalt (0.2) der für unsere Gemeinde natürlich sehr sehr wichtig ist (.) aufgrund der Lage sie haben es auch eben erwähnt und aufgrund der (0.7) ja (.) A (0.5) weiten Wege dies in Büdingen zu laufen und zu reparieren gibt
Optionen für diese Transkriptzeile
0003	VK	Willingen (0.2) ist eine weitläufige Gemeinde das heißt (0.4) Mehrkosten für Straßenbau für A (.) Leitungen für Wasserleitungen oder ähnliches (0.8) ihr Kontrahent Rainer Stoffels von der freien Bürgerliste Büllingen (.) strebt auch (.) eine (0.4) Null Euro Verschuldung an ist das korrekt
Optionen für diese Transkriptzeile
0004	RS	das stimmt nicht ganz also ich beurteile die Finanzsituation der Gemeinde Böblingen (0.2) auch als ausgezeichnet aber ich möchte kurz erklären (1.0) die Ausgangssituation von Böblingen ist (0.7) eine (.) solche (0.3) a Büllingen hat (.) auf den pro Kopf (.) runtergerechnet die höchsten (0.3) Einnahmen in der Gemeinde Kasse (0.5) A (.) die liegen im (0.2) im Vergleich zu den anderen achtG (.) Gemeinden (0.2) Über 30 Prozent Höhe (.) unternehme (.) ich den Referenzzeitraum (.) 2007 bis 2009 (0.3) ein (.) großes (.) Teil (.) dieser (0.3) großen Einnahmen ist bedingt durch (0.3) a Die Resultat aus der (.) a Waldbewirtschaftung (0.2) dann (.) sind es die Dotation der Deutschsprachigen Gemeinschaft die überproportional hoch sind (.) zum Beispiel Waldbach 400 Prozent höher (0.2) wie durchschnittlich die anderen acht Gemeinden (.) die Dotation sind 20 Prozent höher (.) und (.) das Steueraufkommen (0.2) ist ein (0.2) sehr hohes in Böblingen (.) weil eben der Steuerdruck auf den Bürger (.) im Vergleich zu den Nachbargemeinden viel höher Reis (.) zum Beispiel (0.2) die Zuschlags Hundertstel auf die Immobiliensteuer (0.2) liegen (.) um die A (.) 13 Prozent höher (.) wie in den Nachbargemeinden und wenn ich einen Vergleich machen mit (0.2) the (.) German (.) army zum Beispiel (0.2) ist die Belastung für (.) ein Privathaushalt mit einem ganz normalen Einfamilienhaus (0.3) pro Jahr (.) 175 (.) Euro mehr (0.7) der (0.6) jetzige stand der Gemeinde Stuhl liegt bei (0.5) nur 210 Euro Verschuldung (0.2) Ruckauf (0.3) das ist ja wenig das ist quasi eine Null (.) verschonten (.) und es ist keine Kunst (.) Ah jetzt (.) sogar (.) eine (.) Null Verschuldung komplett zu haben (0.5) aber das darf das Ziel nicht sein (0.3) ich muss (0.2) Ah das ist kein Selbstzweck eine Nullverschuldung natürlich muss ich einen soliden Finanzrahmen haben (.) aber ich muss die prioritären Probleme angehen die (.) prioritären Probleme (0.3) das sind die Probleme die wir jetzt (.) schon identifizieren können (.) aber das ist auch vorausschauend (0.2) die Probleme (.) die aufgrund der demografischen Entwicklung (.) auf uns zukommen (.) und (0.2) die Aspekte wo ich jetzt investieren kann um in der Zukunft Kosten zu sparen (.) dann soll ich das bitte jetzt machen (.) damit (.) die zukünftigen Generationen davon profitieren (0.2) jetzt eine Null (0.5) Schuldenpolitik zu betreiben um jeden Preis (0.2) das bringt nichts (.) einen gesunden Finanzrahmen ja (.) aber nicht als Selbstzweck (.) null
Optionen für diese Transkriptzeile
0005	VK	um die Schulden runter zu fahren kann man ja auch die Einnahmen erhöhen haben (.) Sie Herr (.) Wirtz da (.) Vorstellungen wie man die Gemeindeeinnahmen (0.2) erhöhen können
Optionen für diese Transkriptzeile
0006	FW	ja gut Also ich bin auf der einen Seite dann natürlich nicht (.) ähnlich (.) mit allem einverstanden was der Stoffels da sagt das stimmt ja so gar nicht (0.9) wir haben über Jahre (0.3) eine (0.5) ja in Büdingen eine (0.3) Finanzpolitik betrieben wo wir effektiv darauf geachtet haben (0.2) die Verschuldung auf ein Minimum (0.3) Ah (.) ja (.) runterzufahren wenn's denn geht (0.4) und wenn (.) wir das schaffen (.) und das ist kein A kein Selbstzweck (0.4) sondern (0.8) durch eine (0.2) relativ geringer Schuld (.) die wir jetzt (.) haben das ist ja überall (0.4) anerkannt da loben wir uns ja auch andere für (0.5) ähm (0.4) durch diese Tatsache habe ich wie eben schon gesagt (0.3) schaffen wir Freiräume wir haben wir werden flüssig in verschiedene um Gelder in andere (0.2) Bereiche zu investieren (0.3) zum Beispiel auch in (.) die Sachen wo wir (.) in der Zukunft vielmehr Gelder bereitstellen müssen zum Beispiel in soziale Bereiche und so weiter (0.3) aber um auf Ihre Frage zurückzukommen (.) ich sehe keinen Bedarf (.) die Einnahmen (0.4) zumindest was (.) Steuer und angeht zu erhöhen (0.7) ich werde dann natürlich auch (.) nicht sagen können dass wir nie und nimmer die Steuer und irgendwann aufhören (.) das wird es in dieser Legislatur normalerweise nicht geben (0.4) der Stoffels spricht an diese übernatürlichen (0.2) oder die übergroßen Einkünfte aus der (.) Forstwirtschaft (0.4) in der Tat (.) wir haben (0.9) gute Einkünfte aus der Forstwirtschaft (.) die Vergangenheit zeigt aber auch (0.3) ein Jahr eine Katastrophe ein Sturm ganz einfach im Schwarzwald oder in Frankreich genügen (.) um unsere Einnahmen aus der Forstwirtschaft auf (0.7) 25 (.) Prozent (.) dessen was wir normalerweise im Haushalt einplanen zu reduzieren (0.6) das heißt ganz einfach in diesem Jahr (0.2) haben wir (.) Probleme unseren Haushalt (0.3) Öl (.) zu bündeln (0.4) und (.) von daher (.) denke ich ist es sinnvoll (0.3) dass man so wenig wie möglich Rückzahlungsverpflichtungen (.) hat (.) das erleichtert (0.4) mir auf jeden Fall in der vergangenen Serie der (.) vergangenen Jahre und sehr den Haushalt zu bündeln (0.6) Ähm (0.7) was jetzt die (0.3) Investierungen in die Zukunft angeht okay ich denke wir werden alle investiere und ihn (0.3) in die ähm (.) wir werden Energie Audits machen in unseren öffentlichen Gebäuden damit wir da Geld sparen (0.3) wir werden gucken dass wir für die Zukunft (0.3) im Bereich Seniorenbetreuung und alle Stars (.) Innenbereich (.) Gesundheitswesen so weiter (.) dass wir da investieren und Gelder bereitstellen und Rückstellungen machen dafür (0.3) vollkommen klar (0.3) aber ein prioritäres Ziel in meinen Augen in unseren Augen hieß es effektiv die Finanzpolitik so zu gestalten (0.3) dass wir am Ende sagen können (.) die Gemeinde (.) Bildung in ist schuldenfrei (0.6) schuldenfreien nicht für uns Sonne für die Folgegenerationen die dann (.) eben viel bessere und viel einfacher wirtschaften können in der Gemeinde Böhle (.) was ich (.) nicht verstehe ist wo unterscheidet sich da (.) prinzipiell die Position (.) mit (.) dem (.) mit der des Herrn Stoffels (1.5) Ähm (.) ich weiß wenn ich die Position des herrscht Stoffels heißt ja die (.) is ja die dass er nicht unbedingt (0.3) zwingenderweise die Schulden auf null fahren will (0.4) Ähm (1.0) wir haben (.) folgende Ansicht wenn es keiner größeren Katastrophen oder dergleichen gibt (0.2) dann werden wir dieses Ziel verfolgen und wir werden es auch erreichen (0.5) Aam (1.4) wir werden natürlich nicht jetzt einen (0.4) Investitionsstau betreiben um nur diese Schulen auf Null zu fahren das haben wir in der folgenden hat ja auch nicht getan (0.3) wir haben jedes Jahr (.) Schuldenabbau betrieben und habe noch sehr viel investiert (0.3) sie können noch mal sehen was in der Gemeinde Willingen in den letzten Jahren in den letzten sechs Jahren investiert wurde (0.3) das hat es noch nie gegeben so einen (0.4) Investitionshaushalt durch die Bank gerechnet Über sechs Jahre (.) hat es nie gegeben und ich meine jeder der durch Büllingen gefahren ist der sieht ja was los war ein billiger (0.3) da ist in allen Ecken ist investiert wurden an allen Ecken wir haben im Schulbereich investiert (0.3) wir haben im Straßenbau investiert natürlich unsere Ortsdurchfahrt (.) klar Prunkstück momentan in Willingen (0.2) wir haben aber auch Straßen (0.2) Ä (0.8) in Eigenfinanzierung (.) gebaut die Straße von Würzwelt nach Büttgenbach (0.2) wir haben die Straße von Holzheim nach Manderfeld gebaut das sind (0.3) Sachen die haben wir vor sechs Jahren den Bürgern versprochen (0.2) wir haben es realisiert sehr schnell und sehr präzise umgesetzt (0.3) wir haben in Schulbauten investiert die Schule Roche Rat wurde (0.3) äh teilweise erneuert in der Schule Hons wird hat es einen neuen Anbau gegeben (0.3) wir haben im Vereinswesen Vereinslokal (0.2) Manderfeld das sind alles Sachen die fallen mir (0.2) ein (0.3) da haben wir investiert (.) also kann man (.) nicht sagen dass in den letzten Jahren (0.6) weil wir (.) eben (0.6) a (.) Rückzahlungen (0.3) vorgenommen haben (.) Daß wir da nicht genug investiert hätten das ist nicht der Fall und das werden wir in (0.4) Zukunft auch nicht (.) so handhaben (0.3) wir werden immer genügend (0.2) Liquiditäten haben auch weiterhin zu finanzieren (0.3) aber (0.3) ich sage nochmals (0.5) diese Einnahmen aus der Holzwirtschaft (0.2) die brauchen wir (0.2) und die Gemeinde Büllingen ist im Grunde genommen eine strukturschwache Gemeinde wir (0.3) Leben zu sehr oder sind zu sehr angewiesen auf diese (.) Einnahmen aus der Forstwirtschaft (0.3) deshalb ist es natürlich für uns sehr sehr wichtig dass wir (0.3) ja ich sag mal ein zweites Standbein finden (.) und da spreche ich natürlich sofort einen zweiten Windpark an (.) es gibt noch andere Möglichkeiten eventuell Einnahme zu requirieren (.) aber wir denken nicht an Steuererhöhungen (0.2) ich wüsste nicht warum zur Zeit (0.2) wir (0.3) dem Bürger (0.3) tiefer in die Tasche greifen müssten (.) wir werden ja schon (0.5) leider Gottes verpflichtet auf verschiedenen Bereichen (.) kostendeckend zu arbeiten ich denke an in der Wasserversorgung (.) und ich denke in der (0.5) Müllentsorgung (0.3) da müssen wir ja kostendeckend arbeiten (.) und das sage ich ganz deutlich (.) wenn es nach unserem Willen ginge (0.2) wäre das nicht so (0.3) ich sehe das und unsere Liste sieht das als einen Dienst am Bürger (0.2) und (.) wir würden auch da in Kauf nehmen dass wir da (.) ein Stück weit von der Gemeinde aus (.) dazu finden
Optionen für diese Transkriptzeile
0007	VK	ziehe ich muss doch mal (.) einhaken (0.7) also Sie sind in gewisser Weise natürlich abhängig (.) vom Hals verkauft und auch von der (.) von der Preissituation von der Preis (0.3) Entwicklung (.) beim (0.2) Holzverkauf (0.2) sie reden davon ein zweites Standbein Fleisch über eins (0.2) drittes Standbein (.) und sagen gleichzeitig auch and (.) building is eine strukturschwache Gemeinde (1.0) haben Sie konkrete Vorstellungen wie sie (0.3) Wirtschaft (.) das heißt vielleicht sogar Industrie (0.2) oder kleinere und mittlere Unternehmen (0.8) zur Gemeinde Büsingen locken können
Optionen für diese Transkriptzeile
0008	FW	sehen Sie mal wenn ich sage strukturschwache Gemeinden dann denke ich tatsächlich an (.) an unsere Einnahmeseite und wie schon mehrfach hier erwähnt dass wir (0.2) zu sehr von der Forstwirtschaft was nicht nur (0.2) Holzverkäufer sondern auch Jagd fort Beachtung und dergleichen angeht (0.4) da sind wir effektiv (0.4) Ähm (.) ja zu sehr abhängig von (0.4) es genügt wie eben schon erwähnt (.) ein Jahr keine Einkünfte aus der Holzwirtschaft beziehungsweise keine (0.4) Aam (.) entsprechenden Holzverkäufer (0.2) dann haben wir auch (.) finanzielle (.) Probleme unseren Haushalt zu bündeln (0.3) das würde die Gemeinde Büllingen nicht in ein Desaster stürzen aber wir müssten dann eben andere Projekte hinten anstellen (0.2) wir könnten ein Jahr zum Beispiel sehr sehr wenig (.) investieren (0.6) A (0.2) das ist eine Sache da können wir aber augenblicklich nichts dran ändern wir müssen uns (.) deswegen auf die Suche begeben nach (0.2) wie gesagt einen zweiten (.) vielleicht dritten Standbein (0.3) ein zweites Standbein (.) könnte in meinen Augen oder sollte natürlich sein (0.3) ein zweiter Windpark (0.4) wir liegen (.) wir sehr ums eben gesagt wir sind die höchstgelegene Gemeinde wir haben den Wind (0.3) und wir sollten das auch (.) entsprechend dann (0.3) zu unseren Gunsten vermarkten (0.2) das ist eine Sache eine zweite Sache die Sie ansprechen ist (0.3) im Bereich (.) Gewerbezonen ob ihr Betriebe hinkriegen oder versuchen ihn Betriebe hinzukriegen jargon nein (0.3) aber (0.2) Sie können unsere Gewerbezonen (0.8) sich mal etwas näher anschauen (0.2) das sind Gewerbezonen (.) da (.) wird gearbeitet das sind keine Zonen wo (.) Betriebe sich niedergelassen haben und wo man dann ganz einfach morgens (0.4) den Lkw belädt und ihn abends dann a Ausländer nach Hause wird nein bei uns (0.2) wird (.) in fast jedem Betrieb (.) permanent (0.2) gearbeitet und wir sind natürlich bestrebt auch zusätzliche Betriebe (0.5) in unserer Zonen zu locken (.) wenn wir denn noch Platz hätten (0.4) wir haben schon (0.3) Bestrebungen oder wir haben folgendes gemacht haben
Optionen für diese Transkriptzeile
0009	RS	Verbrechen (0.4) der Herr Stoffels schüttelt die ganze Zeit mit dem Kopf (2.4) ganz (1.1) kurz ich (.) wäre dafür schien Punkte werde ich kurz eingehen zuerst mal (0.3) A (0.3) strukturell schwach Forstwirtschaft ich habe die Zahl unbeobachtet über einen Zeitraum von drei Jahren übrigens seit rund zehn Jahren (0.4) dies sind kontinuierlich da gibt es kleine Schwankungen aber das ist jetzt kein großes Problem (0.2) wir haben in Böblingen (0.2) A (.) wenn ich das auf der A (.) drei Jahresbasis dass Informationen (0.3) von hundert DG vom Statistikdienst der DG (0.2) zwei sieben bis zwei (.) neun (.) haben wir im Schnitt (.) 2 Millionen (.) Mehreinnahmen in Willingen wie eine vergleichbare Gemeinde in der gleichen Größenordnung einwohnermäßig geguckt (0.4) 2 Millionen mehr pro Jahr (0.3) erlaubt es durchaus (0.7) eine (.) fast null Schuldenpolitik zu betreiben (.) ohne größere anstrengend da sind eine ganz einfache Sache (.) also wenn wir strukturell und wirtschaftlich schwach sind (.) dann sind wäre es (.) auf der (.) wirtschaftlichen Seiten und auf der Seite der Entwicklung der verschiedene Geschäfte (.) es sind (.) in der Tat in der letzten Legislaturperiode (0.2) einige interessante Projekte realisiert worden (.) also das (.) das muss ich (.) sagen (.) und die sind auch gut realisiert worden (.) die Ortsdurchfahrt ist wundert ich darf das mal kurz (.) auch (0.5) sie haben ja auch eben sprechen können (.) die Ortsdurchfahrt Ichs realisiert worden das waren schönes Projekt (.) gefällt auch jedem ist wunderbar geworden (0.2) der ganze (.) Schulbau (.) und da möchte ich (0.3) betonen dass all diese (.) Rieseninvestitionen (.) das kommt aus dem (.) Ä (.) Programmen der Deutschsprachigen Gemeinschaft wo eben alle Schulen in der deutschsprachige Mannschaft aufgerüstet werden (.) und jede Gemeinde kriegt acht Prozent Zuschüsse (.) und da gehört Bölling jetzt dazu (.) und das ist auch eine gute Sache das muss man loben es ist gut gemacht worden (.) bleibt noch die Schule Büllingen und dann sind wir (.) auf der Seite (.) gut aufgestellt (0.5) aber was jetzt (0.3) die wichtigsten Aspekte betrifft die wirtschaftlich unter Druck (.) Duch's Wachheit unserer Region (0.2) da muss ich dazu sagen (.) da möchten wir eben Akzente setzen und da (.) sagen wir (.) wir müssen weil Büllingen (.) auf der (.) Sonnenseite der Einnahmen ist und es ganz leicht hat (0.2) einen (.) guten soliden Finanzrahmen zu haben (.) müssen wir da die Prioritäten setzen wir müssen die Prioritäten setzen in der wirtschaftlichen Entwicklung (0.7) eins (0.3) und zwei (.) wir müssen angesichts der (.) zukünftigen demografischen Entwicklung (0.2) und der des (0.3) Wegfalls der klassischen Familienstrukturen (0.2) müssen wir (.) sehr aktiv in die (.) Familien (.) Sozial und Seniorenpolitik einsteigen das sind die zwei (0.2) Themenfelder wie wir (0.4) als Priorität bei Agronom
Optionen für diese Transkriptzeile
0010	VK	ein Themen (.) ein Themenfeld das wir (0.5) gleich noch mal bearbeiten werden der Herr Wirtz möchte noch etwas dazu sagen
Optionen für diese Transkriptzeile
0011	FW	ja Also (0.4) wenn man schon vergleicht Gemeinde mit Folgen (.) mit Gemeinde ne das ist klar auf der (.) App (.) auf der Einnahmenseite (0.7) man muss aber wissen die Gemeinde building in a 720 Ortschaften (0.3) wir sind die größte flächenmäßig größte da der DG und noch weit darüber hinaus (0.4) das bringt auch kostenmäßig das bringt ja viel mehr Kosten mit sich als beispielsweise Nachbargemeinden (0.3) Äh da brauchen wir nicht weit zugucken (0.3) die mehrere Größe ein paar größerer Ortschaften haben und dann all diese kleinen Ortschaften nicht (0.4) das sind natürlich (.) Sachen die müssen wir ja auch berechnen man muss auch unsere Ausnahme Auslagen Seite betrachten (0.4) ähm (1.1) im Sozialbereich natürlich (0.4) a (.) setzen wir (.) auch in Zukunft Schwerpunkt in unserem im Sozialbereich (0.2) aber wir können das in meinen Augen nur tun (.) im Verbund (0.3) mit (.) den anderen Kommunen (.) wir können da keine Alleingänge machen das wird eine Gemeinde niemals schaffen (0.3) dann (.) ist eben gesagt worden (0.3) im (.) wirtschaftlichen Bereich müssen wir natürlich (0.3) Ähm (.) in Büdingen Akzente setzen das ist richtig (.) aber auch da kann eine Gemeinde alleine (.) sehr wenig bewegen (0.4) ich erinnere daran wir haben uns bemüht und das tun wir permanent (0.2) um zusätzliche Industrieflächen oder auch (.) äh Gewerbezonen ausweisen zu können (0.3) die gibt es aber nicht da sind andere zuständig die uns sagen (.) hier kriegt ihr Gewerbezonen oder er kriegt keine (.) und die Politik der Wallonischen Region zurzeit ist die dass man eben diese Gewerbezonen (0.3) längs der großen Achsen längs der Autobahnen Mit Eisenbahnanbindung und so weiter vorsieht (0.3) da tun wir uns als kleiner ländliche Gemeinde sehr sehr schwer (0.2) da äh zusätzlicher Flächen auszuweisen (.) ich wollte aber eben kurz sagen wir haben (.) folgendes gemacht wir haben drei Betriebe (0.4) die (0.2) ja (.) früher ist man recht großzügig gewesen bei der Vergabe von Gewerbe (0.4) Flächen (0.3) die eben und teilweise wie doch (0.4) A (.) Länder (.) Parzellen Teile (.) zurückverkauft haben (.) so haben wir aus drei mach eins wir haben jetzt einen zusätzlichen betrieb den nur ansiedeln können (0.3) wir sind zurzeit dabei (.) andere ähm (.) Gewerbeflächen zurückzukaufen (0.3) weil sie (0.2) weil diese Fläche während der eine gewisse Zeit nicht genutzt wurde oder nicht bebaut wurde (0.3) das sind die Möglichkeiten die wir (0.2) angehen und wo wir auch erfolgreich sein werden und wir können dann in der Zukunft auch da wieder (.) einige Betriebe ansiedeln (.) aber irgendwann (0.2) wird auch das wie doch (0.4) wird auch Schluss sein dann haben wir wieder keine (.) Gewerbezonen (0.3) dann müssen wir wieder gucken ob wir zusätzlich Gewerbeland kriegen (.) sonst ist es sehr schwer für uns Betriebe an (0.5) zu Äh ja zu siedeln
Optionen für diese Transkriptzeile
0012	VK	wir bleiben mal im (.) Themen im selben Themenkomplex Wirtschaft ähm (.) Rainer Stoffes hat bei der (0.4) Listen nun (.) Wahlprogramm Vorstellungen gesagt (.) der Einzelhandel im (.) Dorf (.) Büllingen selber (0.4) der steht vor dem Abgrund (.) während der Arbeiten (0.4) hat es neun (0.8) Ski (.) Geschäftsschließungen gegeben (.) das entspricht (.) so haben Sie gesagt circa 30 Prozent (0.7) Aam (0.8) was könnte man dagegen tun
Optionen für diese Transkriptzeile
0013	RS	Also das stimmt und (0.2) wenn wir von Wirtschaft sprechen sprechen auch vom Einzelhandel sprechen auch von (0.2) und da möchte ich jetzt den Fokus drauf legen auf die die Situation (.) das Zentrum des Ortes Büllingen (0.3) a (.) klar dass wir jetzt für Gewerbe da müssen wir Gemeinde übergreifend müssen (.) Lösungen schaffen (0.4) Paris (.) klar das kann man als einzelne Gemeinden ich machen aber wenn ich jetzt den (0.4) den (.) Ort (.) den Zentrums auch Büllingen (.) schaue (0.3) und A (0.6) da muss etwas geschehen und (1.2) ja das (.) werde ich jetzt ausführen (0.3) Ah (0.2) da muss (.) A (0.3) und (.) da kommt (.) auf der einen Seite (0.2) wir müssen (.) das Problem benennen (.) das ist wichtig wir müssen (.) zugeben dass wir ein ganz großes Problem haben das der einstige das Zentrum das Handelszentrum (.) im Norden der Eifel Büllingen (.) besteht als solches nicht mehr es gibt noch einige gute Geschäfte aber sie ist ein (0.2) dramatischer (.) neun Geschäfte die zurückgegangen sind die weniger sind und Dienstleister (.) in den fünf Jahren ist enorm (0.2) und die Perspektiven sind nicht rosig (.) was müssen wir machen (0.3) wir müssen Akzente setzen in Böblingen (0.3) A (.) ich nehme als ein Beispiel Sozialpolitik (.) die uns natürlich am Herzen liegt und die wir nachher entwickeln werden ich werde es jetzt nicht machen (0.2) Sozialpolitik heißt das wir nicht nur (0.2) schauen was passiert in den anderen gemahnen Wyttenbach weiß muss um Sankt fit (.) wo eben Altenheime und Pflegeheimen besteht (.) das wollen wir in Büllingen nicht machen (.) aber wir wollen eine Sozialpolitik betreiben wo wir sagen (.) wir müssen (.) in unseren (0.4) im Zentrums Ort und in anderen großen Orten muss müssen wir Strukturen schaffen (0.2) wo die Leute (.) die älter werden (.) wohnen bleiben können und wo wir ein ganzes Paket an Dienstleistungen (0.3) rundherum (.) a (.) anstoßen (.) und das ist ein (.) anfangs Zündung (.) für eine wirtschaftliche Entwicklung nennt (.) darum (.) entstehen dann andere Geschäfte wieder (.) das ist ein Aspekt der zweite Aspekt (.) um (.) das (.) Drama was ihn in Böblingen sich abwickelte (.) zu machen ist zu schauen (0.2) was haben wir was (.) den Ort Büllingen belastet wir haben den Schwerlastverkehr (0.2) das ist unerträglich schon 2007 (.) gab es eine Studie der Wirtschaftsförderungsgesellschaft (.) gaben (.) 65 (.) Prozent der Böllinger Geschäftsleute damals (0.2) war (.) die die A die Ortsdurchfahrt und nicht realisiert gesagt (0.3) der Schwerlastverkehr muss raus (.) wenn wir heute (0.6) fünf Jahre später (.) mit den Geschäftsleuten sprechen (.) die noch übrig bleiben weil es ihm (.) nicht mehr so viele (0.2) dann würde ich sagen haben wir 90 Prozent (0.5) dieser Geschäftsleute die sagen (.) der Schwerlastverkehr muss aus Böblingen raus (0.2) damit Büllingen sich entwickeln kann damit Büllingen (0.4) Qualität bietet Lebensqualität bietet für Jung und Alt (.) Jung das sind junge Familien die sich ansiedeln kann (.) all das sind eben die Senioren die sagen (0.2) ich will nur eine Struktur haben (.) einen Ort haben (.) wo ich nur Apotheke wo ich noch Metzger wo ich noch Becker haben (1.3) Frau Jost (0.7) braucht Büllingen eine Entlastungsstraße oder (.) und (.) will Büllingen überhaupt eine Entlastung
Optionen für diese Transkriptzeile
0014	AJ	müssen wir uns wirklich stellen will Büllingen (0.3) das Zentrum Büllingen eine Entlastungsstraße denn was passiert (0.5) wenn dieser Schwerlastverkehr (0.3) durch die Ortschaft fährt (0.3) Fahrrad auch andere (.) nicht mehr durch den Ort (0.9) und ich befürchte dass in dem Moment (1.5) es stimmt schon (.) herrscht Stoffels hat Recht wenn er sagt weniger Autos (.) durch die Ortschaft (0.7) aber (.) andersherum (.) die Autos beleben auch die Ortschaft (0.2) jetzt dieser Schwerlastverkehr (0.9) okay die Umgehungsstraße ist umstritten (0.8) aber warum ist die umstritten (1.0) warum ist sie umstritten (.) weil wie gesagt (.) wenn man (0.3) Ah (.) diese Polemik (0.3) in den Raum wirft (0.5) andere (1.2) sichtbare (.) Schäden nach sich zieht da man wie gesagt diese (0.4) Autofahrer auch aus dem Ort rauslässt (0.4) und das ist schade (0.2) und äh um zu der (.) einen Geschichte (.) von eben (.) ae (0.4) wo die beiden Herren darüber diskutiert haben (.) und (.) da ging es um diese (0.7) Schulden (.) Einschränkungen und (0.3) ich denke vor allen Dingen wir müssen (0.2) zukunftsorientiert arbeiten (0.4) denn (0.8) für mich (.) ist unsere Gemeinde (.) in der letzten Legislatur (0.5) wirklich bis (0.9) ich würde (.) es (.) ist immer noch etwas zu machen aber wir sind auf der Spitze (.) und die Zeiten werden (0.7) ganz anders sein die Zukunft (0.4) wir müssen Strukturen schaffen auch für junge Familien (0.2) die auch im Ort bleiben können in der Gemeinde bleiben können (0.3) die (.) aufgefangen werden (.) in einem sozialen Rahmen (.) der
Optionen für diese Transkriptzeile
0015	VK	Houston bleiben wir mal bei der (.) Entlastungsstraße (0.9) Ortskern (0.7) ein Entlastungsstraße bedeutet ja nicht zwangsläufig dass (.) A (.) kein Auto mehr durch (.) die (.) durch den Ort Büdingen fahren (.) kann (0.3) soll (.) ja in erster Linie für den (.) Schwerlast Verkehr
Optionen für diese Transkriptzeile
0016	AJ	ja (0.4) absolut einverstanden aber was werden die (0.9) Einwohner aus den anderen Dörfern machen (0.2) die jetzt alle immer (.) durch den Ort fahren (0.2) die werden alle automatisch diese Umgehungsstraße benutzen (0.2) weil Mann (.) und die bleiben dann nicht mehr im Ort stehen umgehend springen im (.) zum Bäckereien (0.3) um ihr Brot zu kaufen oder noch bei dem kleinen äh (0.2) äh (.) Metzger et cetera et cetera
Optionen für diese Transkriptzeile
0017	VK	auch (.) Jost Mausen ja (.) ich wollte ihn mal das Wort geben (0.7) sie haben da vehement Verb non verbal Widerspruch
Optionen für diese Transkriptzeile
0018	VJ	ja ich habe mich schon mal Gedanken stützen aufgebaut also (1.0) Also (.) ich möchte da (.) schon auch darauf reagieren ich denke mir (0.5) so ein Versagen will Büllingen eine Entlastungsstraße ja oder nein ich meine wir können nicht für all die Einwohner Billings sprechen (.) und ich denke dieser Entscheidung betraf (.) bedarf einer Studie einer klaren Analyse (.) und dann muss man (.) aussehen (.) wo soll diese Straße hinführen wie soll das verlaufen und ich denke das können wir nicht einfach so hier aus dem Ärmel schütteln (0.2) und sagen da soll sie hinlaufen (.) ich denke das Eis mit sehr vielen Ängsten auf verbundenen viele Leute haben vielleicht auch Angst jawohl läuft die Entlastungsstraße dann (0.3) läuft die an meinem Haus vorbei wird mir Land enteilt findet und so weiter (.) ich denke das sind alles Themen die nicht (.) es war ein (.) beantwortet werden können das Eis an Thema (0.3) will man sich sehr klar widmen muss und wo ich denke (.) wo es wichtig ist dass eine Gemeinde aktiv wird (.) dies auch mal zu analysieren und nicht einfach zu sagen wir brauchen die nicht (0.3) und dann platzt schon mal da liegen (0.3) zu der (.) A (0.9) Aussage (0.3) denn (.) kein Schwerlastverkehr mir durchspülen und fährt auch keine Autos durchfahren (0.4) ich denke der Ort kein Eis attraktiv (.) werden und auch gestaltet werden (0.2) wenn der Schwerlastverkehr nicht (0.9) der Haupt den Hauptverkehr darstellt (.) und ich denke da ist es wichtig nachzuschauen (.) da ist der Ort attraktiv wird dass sich Geschäfte dort ansiedeln das die Leute Lust haben dazu (0.4) Er ist als E sieht schön aus her wird (.) es (.) sieht sehr schön aus aber er ist nicht wirklich beliebt (.) Also ich denke da kann noch sehr viel geschehen
Optionen für diese Transkriptzeile
0019	FW	immer wieder viel geschehen nur (.) ich möchte zwei drei Sachen die Zahlen (0.2) zum einen dieses dramatische Geschäfte sterben also ich kann das nicht (0.5) nachvollziehen ich habs nicht erkennen können (0.3) ich hab mir die Statistiken geben lassen (.) aus unseren Diensten (0.3) ae (.) es sind in der Tat ein Fahrgeschäfte (.) abgewandert wir haben aber auch neue dazugekommen (0.2) und ich erinnere wir haben jetzt in Böllinger ist das Sortierzentrum der Bosch zum Beispiel wo tagtäglich (.) mindestens 40 Briefträger hinkommen (.) die Büllingen beleben (0.2) das ist eine Sache (0.2) im Rahmen (0.4) der Diskussion Entlastungsstraße (.) da gebe ich dir Form aus um Recht und (.) die Frau Jost hat auch recht wir müssen (0.2) da (.) mal eine Studie machen und prüfen (.) was ist machbar (.) was (3.8) ich sage aber auch deutlich (.) ich hab mich da wir haben ja nicht sechs Jahre jetzt da uns hingesetzt und haben gedacht (.) bewachten mal bis zum Wahlkampf bis das Thema Entlastungsstraße (0.3) will (2.1) es ist Folgendes ich hab da mal mit (.) Spezialist mich sehr lange drüber unterhalten (.) und Fazit einer (0.7) einer also eine Aussage eines Spezialisten in der Marta is (1.4) Gewinn auch (0.4) beziehungsweise (.) Profi Dirk (.) Bach (.) Umgehungsstraße ist immer (.) die folgende die nachfolgende Ortschaft (0.9) das hat er mir ganz klar gesagt (0.3) damit will ich aber nicht sagen dass das auch so unbedingt sein muss (0.2) nur (.) wir müssen wissen wenn wir die Ortsdurchfahrt Dillingen (0.3) wenn wir (0.2) Lkws und Fahrzeuge Pkw (.) ist nämlich auch (0.4) riesiges Verkehrsaufkommen Pkws (0.2) in durchbringen (.) wenn wir die aus dem Ort verbannen (0.2) dann (.) ist die Gefahr gegeben das effektiv auch (0.2) dieses (0.3) Geschäfte (.) Interesse wo die Leute jetzt noch hinkommen (.) um in die Geschäfte Büdingens reinzugehen um eben auch mal zu verweilen in Büdingen (0.2) dann ist die Gefahr groß (.) dass die ganz einfach (0.4) das nächste Dorf ansteuern ich brauche nicht sagen kann wo es ist (.) und das wollen wir so (.) einfach nicht handhaben wir wollen (.) das prüfen (.) und dann (.) eine Studie machen und dann werden wir uns um diese Entlastungsstraße bemühen (0.2) es ist aber auch so (0.2) ich glaube (0.6) auch da brauche ich hier nichts zu erzählen (0.3) wir wissen doch alle wie die (0.6) finanziellen Lage momentan im Bereich Straßenbau Eis (0.7) ich sehe da in den ersten Jahren (0.3) überhaupt keine Möglichkeit (.) diese Entlastungsstraße irgendwie zu finanzieren (0.2) die Gemeinde kann es nicht das ist mal ganz klar wir können bestens (0.2) ich meine (.) allemal kennen wir hier das System der Dotationen der (0.4) Straßenbau Dotation von der DG (.) und jeder der weiß wieviel Gelder wieder kriegen (0.2) der weiß wie lange wir sparen müssen um ein paar Kilometer Straße zu bauen (0.2) mehr brauche ich da nicht (.) zuzusagen (.) wir haben auch Straßen die unterhalten werden müssen und die Gelder (.) fließen (0.3) allesamt da rein und da komme ich zurück auf das was ich eben gesagt habe (0.3) Gottseidank (0.4) braucht die Gemeinde Büllingen Kernrisiken (.) riesigen ähm (.) Rückzahlungen zu leisten jährlich (.) in Kapital und Zinsen (.) weil sonst (0.3) hätten wir da (.) noch größere Probleme (.) im Bereich (.) Entel Entlastungsstraße kann ich aber eines andeuten (0.5) wir werden auf jeden Fall in der nächsten Legislatur eine kleine Entlastungsstraße schon mal in Ordnung bringen (0.2) das ist die Verbindung Honz fällt (0.2) Industriezone Mohsen (.) die (.) sehr sehr rege genutzt wird die aber (0.2) Ähm ja zurzeit in desolatem Zustand dies weil sie ganz einfach (0.4) für dieses Aufkommen dieses Verkehrsaufkommen (.) nicht gedacht nicht gebaut war (.) da werden wir was Neues machen genau wie wir es damals von Würzwelt (.) nach Büttgenbach gemacht haben (0.2) genau wie wir es von Holzheim (.) nach Manderfeld gemacht haben (.) und dann wird ein Teil des (.) Verkehrs der nicht unbedingt durchbringen muss der wird schon mal (.) darüber kanalisiert werden (0.9) Isaac (.) nochmal (.) wir sind absolut nicht gegen eine Entlastungsstraße (.) wir werden das prüfen wir werden (.) Studie stellen lassen (.) und dann werden wir sehen wie weit wir kommen (0.4) Frage nach der Finanzierung und die wage ich (.) gar nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0020	VK	zu stellen (0.3) also (.) die Wahl 2012 in Böblingen ist keine Wahl (0.4) pro oder contra Entlastungsstraße also (.) bei
Optionen für diese Transkriptzeile
0021	FW	schade (0.4) sehr schade wir haben 27 Ortschaften und wir haben nicht nur (.) Büllingen ich hab immer gesagt Büllingen ist unter Anführungszeichen unser Zentrum unserer Hauptstadt (.) das hat auch Zentrumsfunktion und wir haben das auch gezeigt in den vergangenen sechs Jahren (0.3) lesen Sie in der Presse da wird das von anderen Gemeinden aus (.) klar bestätigt (0.3) aber (.) wir müssen flächendeckend denken wir haben (0.5) nicht nur (.) Büllingen wir haben noch in den anderen Ortschaften sind Straßenbauvorhaben noch zu realisieren (.) und vor allen Dingen (.) der Straßenunterhalt (.) und das ist für uns das A und O weil da hat jeder Bürger jeden Tag was von (.) und a (.) discussion rauf runter (0.2) ich möchte nochmals auf dieses dramatische Geschäftesterben zurückkomme tut mir leid (.) das kann ich nicht erkennen ich wüsste gerne (0.2) wo (.) diese Geschäfte aller sei gewesen wären die denn jetzt nicht mehr da
Optionen für diese Transkriptzeile
0022	RS	dann stelle ich die Frage dann stelle ich die Frage noch mal den Herrn Stoffels (0.3) woher kommen (.) woher kommen Ihre Informationen (0.2) Innovationen (0.2) die sind Fakt Also ich möchte jetzt nicht im Detail (0.2) tanzen und Geschäfte und Dienstleister aufzählen (0.3) aber das ist (.) auf jeden Fall nachprüfbares sind (.) der (.) in der Tat neun (0.2) die (.) die nicht mehr bestehen (.) aus welchen Gründen auch immer aber wenn eine gesunde Struktur verhandeln ist wenn ein Geschäft weggeht (.) kommt meistens wenn gesunde Struktur fahren ich es kommt ein anderes Na (.) also es geht jetzt nicht um ein darum Einzelfälle zu analysieren in der Ortschaft Büllingen (0.2) es geht einfach darum (.) a wenn eine gesunde Struktur ist kommen Geschäfte nach
Optionen für diese Transkriptzeile
0023	FW	Bulgaren in welchem Zeitraum dieses (0.6) Sterben (.) von (.) 2000 (.) von zwei (0.9) bis zwei Uhr gebracht das ist im Rahmen dieser (.) dieser (0.5) Straßenbauarbeiten (1.8) suggeriert und (.) das (6.5) auf mehreren stellen beim beim Gewerbeverein nach kundig ich habe mich (.) in der Star in der Verwaltung erkundigt (.) das kann man so (.) nicht (1.4) dargestellt worden ist dann (.) ist war das nicht unsere (1.0) nämlich (.) sehr sehr wichtig weil sie die das Projekt ist gut durchgezogen worden also das möchte ich hier betonen die die Ortsvorsteher Durchfahrt dies gut realisiert worden
Optionen für diese Transkriptzeile
0024	RS	ist das (.) eben und wir müssen das (.) Problem beim Namen nennen und das möchten wir (.) wir möchten die Probleme (.) beim Namen nennen und wir möchten aktiv werden (.) und (0.4) das ist vielleicht der Unterschied wir möchten (.) nicht auf die lange Bank schieben (0.3) es ist nicht eine Wahl pro oder contra Entlastungsstraße es ist eher eine Wahl (.) das Problem wird identifiziert und wir müssen (.) aktiv werden und müssen (.) anfangen eine Studie zu machen (.) das ist übrigens schon seit mehreren Jahren eingefordert
Optionen für diese Transkriptzeile
0025	VK	wer (0.3) heute (.) nicht zu wechseln das würden (.) wir tun (1.2) ich (0.2) denke wir kommen in der Frage jetzt erstmal (.) nicht weiter die Zeit läuft uns davon (0.3) und wir haben noch (0.7) andere Themen zu besprechen (0.5) Frau (.) Jost Maus
Optionen für diese Transkriptzeile
0026	RS	Aam
Optionen für diese Transkriptzeile
0027	VK	sie arbeiten im Sozialbereich und haben auch sich ein bisschen die Sozialpolitik der (.) Gemeinde Büllingen vorgenommen (0.4) für die kommende Legislaturperiode (.) wie (.) sieht's (.) aus in Bölling
Optionen für diese Transkriptzeile
0028	VJ	ja ich denke wo es (.) vor allem die wenn (.) Mängel gibt's in der Gemeinde Büsingen aber das denke ich ist ein allgemeines (0.3) Phänomen das halt die Bevölkerung immer älter wird dass die Bevölkerungspyramide (.) umgekehrt Eis und dass man sich da (0.2) sehr große Gedanken machen muss (.) wie sie Menschen möglichst lange zu Hause versorgt werden können (0.9) es ist wichtig da Strukturen zu schaffen (0.3) die halte ihn (0.5) den Übergang ermöglichen also nicht alle Leute die zuhause (.) alleine leben die Älterwerden (.) sind pflegebedürftig (0.2) und (.) entsprechen den Kriterien für eine (.) Seniorenheim oder ein Pflegeheim (0.4) und (.) diese möchten solange (.) wie möglich zu Hause bleiben es ist sehr wichtig dass wir dann (0.4) Alternativ (.) Modellen (0.3) den können und zwar (0.4) stellen wir uns (0.4) vor dass zum Beispiel in größeren Ortschaften sehr wohl (.) Häuser eingerichtet werden könnten mit kleinen (0.3) Wohnungen die seniorengerecht (.) a (0.2) angeht (.) gestaltet sind (0.4) ich denke die (1.0) ja viele Menschenleben (.) ganz allein in großen Häusern viele sind verwitwet haben die großen Bauernhöfe (0.3) es wird ein Problem diese zu unterhalten und die könnten sich frühzeitig eigentlich umentscheiden (0.2) und ihnen eine (.) altersgerechte Wohnung einziehen aber im eigenen Dorf bleiben Also es geht eigentlich darum (0.2) nie stets mehr Seniorenheime zu schaffen (0.2) sondern angepasste Wohnstrukturen (0.2) sodass die größeren Häuser dann auch wieder (0.7) vermietet oder verkauft werden könnten an jüngere Bewohner an jüngere Familien die Ortskerne werden belebt (0.2) und (.) Ah diese Menschen können trotzdem solange (.) wie möglich in einem eigenen Ort bleiben (0.3) das kann sehr gut ergänzt werden mit den bestehenden Hilfsdienst mit Familien Hilfsdienst mit (0.7) Essen auf Rädern (.) und so weiter dass die da versorgt werden (0.3) gleichzeitig ist es (.) sehr wichtig dass auf (0.3) Begegnungsstätten geschaffen werden Also es geht in den Seniorenheim (0.3) die Tages Betreuungsplätze (0.3) es geht davon (.) Aam je (0.7) 14 (.) in Sankt Vith und 14 in (.) Büchenbach (0.2) und es ist so dass eigentlich die alten (0.8) doch es gibt acht A Altenheimplätze sechs (.) Pflegeplätze also in der Tages (.) Betreuung (0.3) und dass gerade der Bedarf (.) für die Betreuung als ihn der Tagesbetreuung für die (.) Altenheime das heißt die Leute (0.3) die nicht pflegebedürftig sind die Anfrage ist sehr groß weil viele Menschen (0.3) doch auch einsam sind und eigentlich ist die Anfrage dort (.) stehlen um mit anderen Leuten in Kontakt zu kommen (.) und da könnte eine Gemeinde wirklich aktiv werden und diese Projekte fördern (0.2) also gerade so (0.7) Seniorenhäuser (.) Dorfhäuser wie zum Beispiel in Büchenbach Ilse (0.2) Schönberg jetzt
Optionen für diese Transkriptzeile
0029	VK	ein ein Einsatz is (.) Medaillons (.) a (.) ins Ohr gesprungen (0.4) also dass die das die Menschen also die älteren Menschen in (.) Dorf oder innere Gemeinde (0.3) bleiben können ist das Ihre Einschätzung nach nicht mehr der Fall (0.3) Eis
Optionen für diese Transkriptzeile
0030	VJ	Doris Eis Shows wie der Fall ist man sich (.) bemüht (.) diese möglichst lange zu Hause (.) zu versorgen nur ist das etwas was immer schwieriger wird (0.6) es ist auch sehr schwierig zum Beispiel auch für Hilfsdienste auch die (0.6) den großen Unterhalt zu machen also dass jemand wirklich selbständig zuhause (0.2) wohnen kann (0.3) es ist so dass die Anfragen für Essen auf Rädern immer mehr zunehmen (0.2) und das ist wichtig dies auch über Alternativmodelle nachzudenken so kann zum Beispiel am Mittagstisch organisiert werden (0.3) wo Menschen hingegen gemeinsam die Mahlzeit einnehmen einnehmen (0.2) die mobil genug sind da hinzugehen auch gesellig (0.4) a etwas miteinander unternehmen können sie streifen können (0.2) was zudem sehr wichtig ist um auch vorzubeugen (1.8) dass die Leute nicht vereinsamen es Visa erwiesen dass Leute die sehr wenig unter die Leute gehen sie allein es sind auch sehr viel früher (0.4) mit Altersverwirrung zu Ton haben Also es ist wichtig dass man da über alternative Mut Säle da nachdenkt (0.2) und ich denke da hat die Gemeinde eine ganz große Aufgabe an (.) tief zu werden und Projekte anzustoßen
Optionen für diese Transkriptzeile
0031	VK	sag mal direkt die Frage an (0.2) den (0.5) amtierenden Bürgermeister hat die Gemeinde über Alternativmodelle nicht nachgedacht
Optionen für diese Transkriptzeile
0032	FW	selbstverständlich die gibt's doch die gibt es zuhauf diese Modelle (0.4) es ist nur so (.) A Ich hab das eben gesagt dass es gibt (.) gewisse Sachen die können wir nur in einem Verbund schaffen das können wir als Gemeinde alleine nicht schaffe ich erinnere noch mal wir haben (.) 720 Ortschaften (0.4) ich sehe nicht wie wir diese (0.6) Denk (.) Modelle die Frau Maus in der anspricht wie wir das realisieren können (1.6) ich kenn mich da recht gut aus in in der Verwaltung der Altersheim der Altersheim in in Büchenbach und Sankt Vith (0.3) und es ist ja so machen wir uns doch nichts vor (0.2) die Leute (.) bleiben zuhause (.) bis es nicht mehr geht (.) und die Leute werden (.) zuhause von ihren Angehörigen oder von Oz aus der Nachbarschaft raus (.) das funktioniert Jan O Gottseidank in London Dörfer (0.4) werden gut betreut (.) und (.) all die Dienste (0.6) die wiederum (.) nicht von der Gemeinde aus gestemmt werden können sondern die im Verbund mit anderen Kommunen geleistet werden und angeboten werden (0.2) die verrichten einer fantastische Arbeit all diese Leute (0.3) leisten vieles (0.4) und wann gehen unsere (0.3) älteren Leute ins Heim (.) wenn es gar nicht mehr geht (.) und das weiß die Frau Mouzon ganz genau (.) der Prozentsatz (0.3) der Leute ihn im Seniorenheim (0.6) das sind (0.2) größtenteils demente (0.2) wir haben doch fast kein (0.2) klassisches Altenheim mehr (0.2) und von daher ist es (.) sehr sehr schwer (.) in unseren Dörfern von Ihnen unseren Ortschaften diese Strukturen (0.4) von aus der Sicht der Gemeinde aufzubauen (0.3) wir praktizieren und ja das Essen auf Rädern (.) funktioniert sehr gut hat sie in angesprochen (0.3) das (.) ist (0.2) erfreut sich an auch steigenden Beliebtheit (0.2) ist auch gut so (0.9) dieser Mittagstisch zum Beispiel (.) hab ich überhaupt nichts dagegen das kann mit relativ (.) wenigen Mitteln (0.2) a bewerkstelligt werden (.) nur stelle ich mir die Frage (0.5) wollen unsere (0.5) Seniorinnen und Senioren Das (.) wollen die ihr Mittagessen irgendwo zentral in einem (.) Vereinslokal (.) beispielsweise einnehmen er wird nein die Leute wollen es bei sich Zuhause wir haben uns erkundigt ich weiß ja dass dieses Thema ansteht (.) und wir haben uns erkundigt mehrfach bei älteren Leute (0.2) nein (.) die wollen das Essen auf Rädern kriegen Sie zuhause erstens mal dieses sehr sehr schwer praktikabel (.) zeitgleich alle Leute an Ort und Stelle zu bedienen (0.3) das muss auch funktionieren in all diesen Dörfern (0.2) das kann man machen wenn man (.) in einer (0.4) größeren Einheit lebt (0.7) eben wurde angesprochen (.) die Tagesbetreuung in unseren Seniorenheimen in Büchenbach UN in Sankt fit (.) in der Tat das besteht (0.2) in Büchenbach (0.4) funktioniert sehr gut (0.6) ist aber (0.2) lange nicht so (.) Apple (.) wird lange nicht so beansprucht wie zum Beispiel in Sankt fit (0.5) woran liegt es in Sankt fit das ist ganz einfach (0.3) viele Sankt fitter Seniorinnen und Senioren (.) die noch zu Fuß (.) hin (.) können (0.2) die gehen dahin und das ist (0.4) so ein (.) Jahr ich nenne es mal salopp so (.) nur acht Seniorentreff mittlerweile (.) und auch da muß (.) wieviel Jazz die Verantwortung (.) die die (0.6) Verantwortungs A der Verantwortungsträger (.) muss (.) die Türen hin und wieder schließen weil (1.1) zu viele (.) Leute (0.4) in der Tagesbetreuung sind (0.3) das sind Sachen die sind sehr praktisch (.) in Sankt (1.2) ich (.) sage nur (.) mal in Sankt fit das ist ein Seniorentreff mittlerweile und es gibt nur einen Riesenunterschied zwischen einem Seniorentreff (0.2) wo man hingeht weil Massa gut hatte (0.2) da sind die stolzen Geschichten höre ich schon manchmal (0.4) Oh doch eine Tagesbetreuung (.) wo ich mir vorstelle (0.2) Ä (1.1) die Mutter oder der Vater ist (.) betagt und (.) die Leute die derjenige der die Kinder die zuhause (.) sich normalerweise um diese Leute bemühen um sich drum kümmern (0.3) die wollen einen Tag mal weg oder müssen mal weg (0.2) dann kann man (0.2) seine Vater sein seinen Vater seine Mutter (.) eben in (.) die Tagesbetreuung bringen (.) das ist ursprüngliches Ziel der Tagesbetreuung gewesen (.) und (.) was sich in Sankt Vith daraus entwickelt hat so peu a peu (0.3) das ist nicht schlecht da bin ich auch froh darüber die alten deutschen haben es gut da sprechen wir (0.3) über Sankt Fetisch höre wie er ein aha aha (0.2) jetzt (.) von der Oppositionsbank Aam (0.4) sie möchten darauf reagieren
Optionen für diese Transkriptzeile
0033	VJ	auf jeden Fall darauf reagieren ich denke sie sagen es auch da kann man die Leute hin bringen (0.2) das (.) geht (.) schon (0.2) eine gewisse Pflegebedürftigkeit (0.3) Eis (.) falsche ja auch von aktiven Senioren und den davon (.) gibt es eine ganze Menge (.) aber auch aktive Senioren (.) möchten dann Begegnungsstätten haben
Optionen für diese Transkriptzeile
0034	FW	Seniorennachmittag (.) in den Dörfern (1.0) einmal im Monat (0.5) ich möchte bitte auch (.) einmal aus
Optionen für diese Transkriptzeile
0035	VJ	und ich denke da (.) ist auf jeden Fall ein bedarf ich denke wenn die Anfrage groß ist (0.2) dann ist es dass die Menschen einen Ort suchen sich zu treffen sich zu begegnen (.) und das ist nicht unbedingt (0.8) es ist nur in Geschäften treffen oder sich einmal im Monat im Seniorennachmittag träfen also das ist ein Bedarf an Struktur (.) und da spreche ich nicht davon (0.2) die bestehende Struktur in dieser Form (0.4) auszubauen sondern ergänzende Modelle anzubieten (0.3) denn es ist so dass Senioren in (.) wenn sie immer noch sehr aktiv sind (.) auch sehr viel leichter (.) sie ist auch für neue Modelle entscheiden können und sich bewusst entscheiden können Also ich hatte es noch gehört auch von Bekannten sie sagen sie sie in den Kontakt mit Leuten (0.2) ich bin auch in Kontakt mit sehr vielen Menschen (.) und ich denke es (.) ist so dass (.) jüngere (.) Senioren (.) sich sehr bewusst auch (.) für etwas anders entscheiden können und sagen okay (.) ich kann mir vorstellen (0.2) mein Haus irgendwann auch zu vermieten oder zu verkaufen oder (.) weil oder dein Kind übernimmt ist (.) und ich beziehe eine Wohnung (.) die ich sehr viel besser unterhalten kann und bleibe trotzdem (0.5) in der ging das heißt ja nicht (0.2) dass Viviane (.) diese Strukturen schaffen muss es geht darum dass die Gemeindearzt tief wird (.) und (0.2) aber (0.6) tiefer (0.4) Modell (1.2) die (.) Gemeinde kann aktiv werden und solche Projekte fördern (0.4) ich denke sie hat (3.2) einer (0.3) muss (0.4) Träger sein ich trinke sie haben wirklich (0.3) eine Art Politik zu machen wir organisieren wir machen etwas für die Menschen (.) wir haben da ein ganz anderes konzipiert und
Optionen für diese Transkriptzeile
0036	VK	da möchte ich gerne mal einhaken etwas worüber wird noch nicht gesprochen haben (0.5) Ähm (.) das Herzstück des Wahlprogramms der (.) FBB ist mehr (.) echte Bürgerbeteiligung (.) und damit auch (.) eine andere Politik (1.0) Fürth (.) Der Bürger in Büdingen nicht gefragt (.) nach seiner Meinung
Optionen für diese Transkriptzeile
0037	VJ	ich denke er wird auf jeden Fall nicht ausreichend gefragt und ich meine eben habe ich mir das (0.2) schon mal notiert zum Beispiel (.) Entlastungs (.) Straße wo Sie sagen (.) sie waren ihm (0.2) Crash mit Ehemann und das ist leider sehr häufig (0.2) sie führen das Gespräch (0.2) und drum herum die anderen bekommen das nicht unbedingt mit und wenn der Wunsch da ist (.) nach mehr Beteiligung (.) auch von Oppositionsmitgliedern auch im Sozialhilfe Rat (0.2) in anderen Gremien (0.2) es ist sehr schwer überhaupt mitzureden ich denke die Struck Turin (0.2) Die vorgesehen sind für Bürgerbeteiligung (0.2) wo es (0.3) da spreche ich vom Kaviar K (.) vom KBA AMA Also es gibt aus (1.8) ja nur (0.7) Öko (0.8) Kaviar K zum Beispiel Asis der Ausschuss (0.3) für Kleinkinder (.) für Kinderbetreuung (.) der hat nicht mehr getauft seit 2007 ist einmal noch einberufen worden dann nie wieder (.) dann wird gesagt okay wir versammeln uns nicht (.) zu versammeln (0.2) aber wie können Sie denn noch den Bedarf beurteilen (.) wenn kein Austausch mehr besteht und wenn der Bürger sich nicht mehr einbringen kann (.) und ich denke zu den Bürgern gehören (0.3) die Bürger das heißt die Bevölkerung (.) das sind die gewählten Vertreter das sind Mitarbeiter der Verwaltung (.) ich denke es gibt so viel Potenzial und so viele kompetente Menschen in der Bevölkerung (.) und ich denke mit denen muss man ihm Gespräch bleiben dann kann man nicht von oben herab sagt (.) es ist kein Bedarf
Optionen für diese Transkriptzeile
0038	RS	mit denen wilder Herr Stoffes in Zukunft zusammenarbeiten wenn ich das richtig verstehe (.) das ist das Herz und Kernstück (0.7) in (0.2) unserer (.) neuen Art Politik zu machen (0.2) wir möchten (.) den Bürger (.) mit ins Boot nehmen (.) und das wird den Unterschied ausmachen (0.4) der Unterschied ist folgen doch (.) das nicht von oben herunter (0.3) gut gemeint meistens und da möchte ich (.) nicht immer Vorwürfe machen hier (.) gut gemeint meistens (.) aber nicht orientiert (0.3) an den wirklichen Bedürfnissen (.) der Bevölkerung Politik gemacht wird und unser Konzept (0.3) der (.) Bürgerbeteiligung (0.2) und wir haben es überprüft und wenn sie (.) sind uns auch Modelle die funktionieren vor Ort (.) anschauen gegangen (0.2) das ist ein Modell wo wir sagen (0.2) wir (.) wollen (.) Bürgerbeteiligung (.) institutionalisieren das heißt (.) und wir haben die (.) belgische die wallonische Gemeinde Sätze Gesetzgebung über (.) prüft wir können ohne weiteres (0.2) morgen mit so einem Modell schlachten das heißt für jedes Projekt (0.6) was in der Gemeinde angedacht wird (0.5) kann dieses Projekt durch ein (0.2) eine eine Bürgerkommission eine beratende Kurt Bürgerkommission passieren (.) wo von Anfang an also bei den ersten Gedanken (0.3) die Initialzündung eines Projektes (.) wie kann sowohl (0.5) von der Gemeinde selbst kommen die kann aber auch von den Bürgern von den betroffenen Bürgern kommen (.) wo die Bürger betroffen sind mit überlegen (.) und dann auf Basis der waren Bedürfnis (.) zusammen überlegen was könnte die Lösung sein (0.2) das heißt hier nicht wenn wir so ein Modell durchsetzen und wenn wir (.) das Vertrauen des Wählers bekommen (.) werden wir dieses Modell durch (.) das heißt nicht (0.3) dass (.) a (.) Gemeinderat und Kollegium entmündigt werden (.) die politische Verantwortung bei so einem Modell (.) Pleite bei den gewählten Volksvertretern (.) sie sind verantwortlich für den Finanzrahmen der Finanzrahmen muss stimmen (.) und sie haben auch die politische Verantwortung (.) aber (.) das wird (0.2) komplett von den Bürgern (.) begleitet (.) die sind immer mit einbezogen und dann haben wir wie eben im Bereich der Sozialpolitik (.) angesprochen haben (0.2) dann (.) arbeiten wir nicht an den Bedürfnissen des Bürgers vorbei (0.3) dann wären wir initiativ in Bereichen (.) die wohl (.) nicht nur aktuelle Bedürfnis sondern auch (.) demokratisch (0.2) demografische Entwicklungen vorausschauend (0.2) äh die Bedürfnisse (0.6) beantworten (0.5) wer Bürgermeister wird dem zwangsläufig widersprechen
Optionen für diese Transkriptzeile
0039	FW	Also ich denke erstens mal (0.3) wenn man uns vorwirft in Büdingen von oben herunter zu regieren (.) gut gemeint manchmal ich würde sagen immer gut gemeint (0.5) dann sieht man das total falsch Also wir ich habe immer gesagt und unsere aktuelle Mehrheit (.) im Gemeinde Kollege Oliver Rath (.) die Mehrheit (0.3) irgendwie immer gesagt (0.2) der Weg (0.4) da (.) der kleinen Schritte die kleinen Wege (.) das ist die die die wir gehen wollen (.) und (0.5) jeder kennt (1.2) meine Telefonnummer (.) kennt meine (0.7) Mail Nummer (.) Mailadresse (0.3) und (.) permanent waren wir in Kontakt mit den Bürgern (.) und glauben Sie mir (0.8) X mal sind (.) angesprochen worden ich hab meine Sprechstunden samstags im Rathaus wir haben (.) Dienstagmorgens Sprechstunde vom Kollegium (0.7) es ist (0.6) immer jemand da wenn der Bürger (.) mit uns reden will und das haben wir getan Über sechs Jahre und wer jetzt hier irgendwo sagt dass wer so nicht gewesen (0.3) der sieht das falsch (.) ich möchte aber noch sagen es gibt auch diese (0.7) a (.) Gremien wo Bürgerbeteiligung groß geschrieben wird (0.3) wir haben (0.3) im Bereich der ländlichen Entwicklung der Stoffe sich selber (.) es (.) tagt in diesem (.) in dieser Kommission (0.3) aber ich muss auch sagen (0.3) die Vertreter der (.) FBB in den vergangenen Jahren (0.4) haben vorwiegend durch Abwesenheit geglänzt in diesem Bürgerforum (.) das ging so weit (.) das von offiziell wenn wir die Statuten angewandt hätten (0.3) man (.) sie (.) ausschließen musste (.) wegen Abwesenheit (0.3) jetzt kann man doch nicht hingehen (0.2) man hat während sechs Jahren dieses Forum dieses (.) Gremium (0.3) wo der Bürger mitreden konnte wo er mit Ann Charlotte (.) Vorschläge machen darf (0.4) das hat man nicht genutzt und jetzt geht man hin und will die Welt neu (0.3) erfinden und das neu machen (0.3) ich glaub das ist einen Weg weil ich habe große Bedenken dabei (0.6) Anna (.) sie sagen auf der einen Seite die (0.2) die (0.2) Antwort die gewählten (.) haben alles zu verantworten (1.2) die Bürger sollen (.) in jedem Projekt dann frag ich mich (0.2) welcher Projekte alle ab wann fängt man an den Bürger zu befragen (.) ab wann (.) hat der Bürger Mitspracherecht ich gebe ein Beispiel (0.3) wir haben in Homs Wald ein (0.3) großes Problem Sanierung des Kirchturms (1.0) Äh (.) das ist eine Sache (0.4) leider Gottes kann man da nicht warten und (0.6) 15 (0.2) Bürgerversammlungen abgehalten da musste sehr sehr schnell reagiert werden (0.2) jetzt frage ich mich (0.2) muss für so ein Projekt (.) nur Bürgerversammlung seiner Reparatur das ist kein Problem (0.2) ja das ist nur Reparatur das ist ne da ist eine große politische Entscheidung irgendwann notwendig (.) in all diesen Bereichen (0.2) da geht es um sehr viel Geld und (.) ich habe die Erfahrung (.) dass man in verschiedenen Projekten (0.4) sehr wohl und wir haben das getan (.) ich erinnere an die Ortsdurchfahrt Büllingen wir haben uns sehr oft getroffen mit den Geschäftsleuten wir haben zwei (0.8) größerer Dorfversammlungen abgehalten wo alle Böhling auch (0.3) eingeladen waren (0.5) in der Notdienstzentrale (.) viele sind gekommen alle haben sich (0.3) haben die Fragen gestellt die ihnen die sie fragen wollten und alle haben Antworten bekommen (0.3) permanent konnte man (.) in der Verwaltung die Akten einsehen den Stand der Dinge erfragen und man konnte die verantwortlichen Politiker vor Ort befragen (0.4) ähm (.) wir haben das so gestaltet dass (0.5) permanent (.) ein Vertreter der Böllinger Geschäftswelt (0.2) zu den (0.4) Baustellen in Versammlungen hinzugezogen wurde (.) die Person ist immer dagewesen also war die Geschäftswelt immer informiert (0.2) die Bürger waren informiert (.) jetzt frage ich mich was sollten wir noch mehr an Bürgerbeteiligung in derartigen Projekten machen (.) weil wissen Sie was das bedeutet (0.3) diese (.) Bürgerversammlung und das ist alles gut und schön (.) aber da wird (0.2) ne Menge von links nach rechts auch manchmal diskutiert und dann Lösungen (.) findet ist nicht sehr einfach und dann habe ich ein Problem damit (0.2) wenn es dann heißt (0.2) die gewählten Kommunalpolitiker (.) haben alles zu verantworten (.) für mich ist der erste Schritt der Bürger (0.2) Beteiligung (.) jetzt am 14. Oktober (0.2) da (.) kann der Bürger klar sagen (.) wie er sich die Politik der Zukunft vorstellt (.) und wir können sagen wir ich meine wir brauchen die Welt doch nicht neu zur findet (0.2) wir haben eine Truppe die aus mit jede Menge Erfahrung (.) antritt und wir haben viele junge (.) motivierte nur junge Leute neue (0.4) Kandidatinnen und Kandidaten die genau (.) in dieser Richtung auch (.) mit dem Bürger gemeinsam die (0.3) Gemeinde gestalten wollen der Zukunft (.) und nicht (.) immer immer wieder (.) über Bürgerversammlungen (0.2) wir haben doch alle (2.0) Stars wie schwer wir uns getan haben (.) Mittag Kandidatensuche ich glaub das ist kein Geheimnis (.) alle haben (0.2) lange gesucht um die Kandidatinnen und Kandidaten zu findet (0.3) das ist ja auch ein Zeichen dass der Bürger (0.8) zwar (.) informiert will sein (.) aber dass er nicht unbedingt überall mit will reden (0.2) wir sind bereit (.) mit dem Bürger gemeinsam alles zu gestalten (0.3) aber diese Art der Politik weiß ich nicht ob der Bürger dass überhaupt so will (.) aber wir werden
Optionen für diese Transkriptzeile
0040	VK	Herr Stoffels schüttelt mit dem Kopf ich möchte Sie trotzdem (.) ich möchte Ihnen trotzdem eine Frage stellen die (0.2) R aufgeworfen hat (1.4) wie konkret (.) wie soll das gehen muss man wirklich da über jeden (0.2) Meter Bürgersteig
Optionen für diese Transkriptzeile
0041	RS	Knut nicht (.) unter (0.3) Also (.) Herr Wirtz hat gesprochen vom (.) positiven Momenten der Kommunikation was die Ortsdurchfahrt (0.2) es (.) betrifft uns das (.) möchte ich (0.7) sie auch loben das ist gut gelaufen (0.4) war das Projekt das Projekt (.) das Projekt das stand schon das war jetzt kein Pro
Optionen für diese Transkriptzeile
0042	FW	Niklas (.) Stark (0.5) Projekt (0.7) haben wir (.) Also das ist vor sechs Jahren haben wir die ersten Schritte (2.3) auf (.) die (1.0) Bürgerkommission (1.6) lägen in der Schublade so war da
Optionen für diese Transkriptzeile
0043	RS	nein die vorherigen äh (.) Fraktionen haben sich auch immer darum bemühen dass (0.8) es (0.9) kommt (.) auf (.) die (0.3) Bürgerkommission kurz weil wir haben noch (0.6) Kommission (.) das heißt also die die Leute also wie wir uns das vorstellen die Modelle die funktionieren (0.2) Eis (.) da werden zu den wichtigen Themenbereichen (.) a wird ein Appell an die Bevölkerung wer interessiert ist kann in diesem Themenbereich in mitarbeiten (0.7) Ah (.) die Modelle die Via gesichtet haben und die uns überzeugt haben und wir haben auch (.) unser Wahlprogramm auf die Abend Weise (0.5) aufgestellt wir haben (.) a (.) Bürger die nicht jetzt Kandidat auf unserer Liste sind eingeladen und die Modelle (.) wie wir Russin (.) Bekric (.) gesehen haben in der Gemeinde (0.3) Bäckerin in Luxemburg (0.3) A (.) da funktioniert dieses Modell ganz toll (0.2) da werden (0.5) zu Beginn einer jeden Legislatur (0.5) zu den (0.5) wichtigen Themenbereichen (0.3) beratende (.) Bürgerkommission gebildet die Leute schreiben sich ein (.) und jedes Projekt das ist jetzt nicht eine Straße Entehrung das ist jetzt nicht die Reparatur eines (0.4) als Gio stumm Dachs (.) passieren durch diese Kommissionen (.) und (.) es wird eine Empfehlung (.) oder auswirkt (.) wie gesagt die Ideen werden entwickelt (.) und dann wird das Ganze (0.3) klassisch im Gemeinderat (.) beratschlagt entschieden (.) der Finanzrahmen muss natürlich stimmen (.) und was wir feststellen in dieser Gemeinde Becker ich zum Beispiel (0.3) da hat es dieses Modell funktioniert schon seit 20 Jahren (.) da hat es eine fantastische Entwicklung gegeben die Leute (.) fühlen sich wohl (0.3) die (0.6) umliegenden a Orte (.) die Leute Klopfen an der Tür dieser Gemeinde um dort wohnen zu können (.) weil (0.3) das ist eine Gemeinde von 2500 Einwohnern also ungefähr die Hälfte wie Böblingen (.) da sind permanent 70 bis 80 Leute die in diesen Kommission mitarbeiten (.) und da haben wir dann keine Politikverdrossenheit mehr (.) weil die Leute (0.3) tun sachbezogen themenbezogen mitarbeiten (.) das ist jetzt nicht wie eine Kandidatur auf einer Liste (.) wo irgendwie eine (0.3) a (0.8) einer tritt gegen den anderen an (.) die Arbeit mit (0.3) Stoffels da kommen ganz tolle Sachen
Optionen für diese Transkriptzeile
0044	VK	jetzt reden wir nicht über Becker Rich reden wir über Büllingen (0.5) ein Themas noch gar nicht angesprochen haben ist der Tourismus (0.3) AP die momentane Mehrheit hat glaube ich vor zwei Jahren schon mal einen Alleingang versucht etwas (.) in (.) Antwerpen (0.2) auf der Tourismusmesse da etwas (0.4) a zu bewegen (0.3) was sind die (0.2) Pläne der (0.2) A (.) Liste (.) wird's für den Tourismusforscher Jost
Optionen für diese Transkriptzeile
0045	AJ	die Frage muss ich leider (0.5) weitergeben (0.3) da kann ich Ihnen (.) so keine Antworten zu geben ich weiß nur dass man in Antwerpen (0.5) ein Tourismus stand äh gehabt hat und (0.4) mit sehr großem Erfolg verbunden war (0.8) aber ich bin (.) neugierig
Optionen für diese Transkriptzeile
0046	VK	gerade hat die Gemeinde Büllingen da (1.2) Handlungsbedarf will man da nicht ins Hintertreffen geraten
Optionen für diese Transkriptzeile
0047	FW	ich weiß nicht ob ob man hier zahlen wir wollen nicht ins Hintertreffen geraten wir haben (0.3) ganz einfach und (0.3) da is a (.) erstmal zu nennen unser Tourismuschef von Wolfgang Reuter der (0.6) sehr dynamisch in die an diesem Materie rangegangen ist weil er sich auch auskannte weil er ihm Verkehrsverein in Manderfeld über Jahre tätig war und Verantwortung hatte (0.8) wir haben diesen Schritt gewagt nach Antwerpen zur Tourismusmesse (0.2) und (0.4) nicht nur die Gemeinde Büllingen sondern wir haben (.) im Verbund mit unseren Tourismusanbietern (0.3) mit (0.5) Hoteliers Restaurant und so weiter (.) haben wir diesen Stand (.) für ihn Wohnungen nicht zu vergessen (.) haben wir diesen Stand betrieben und das ist wie Frau Jost sagt das ist sehr sehr gut angekommen (0.4) die (.) es ist klar dass dauerten Jahre zwei oder drei bis da wirklich die (0.3) Resultate A (.) zu (.) zu erfahren sind (0.2) aber (.) wir haben Rückmeldungen aus der Tourismusbranche dass das (0.3) sehr gut funktioniert (.) und (.) bester Beweis dafür ist das jetzt das ähm (.) der Tourismusverband (0.7) ein (.) geschlossenes a (.) auftreten in Antwerpen wünscht wo aller Kommunen sich daran beteiligen werden und wo wir dann gemeinsam mit den anderen Gemeinden das tun (0.4) Tourismus ist aber nicht nur (0.2) Ausstellung (.) in Antwerpen nein Tourismus ist für uns (0.5) in meinen Augen sehr sehr wichtig (0.2) und (1.7) ganz großes (0.5) Thema im Bereich Tourismus ist in meinen Augen (0.7) die Ravel Strecke (0.4) Ravel (.) ist das was wir von Anfang an gesagt haben das wollen wir das macht die Anbindung (0.6) zur Gemeinde Büttgenbach zu (.) Wolken (.) und auf der anderen Seite (.) bis (0.7) über die deutsche Grenze bis hin zum See von Cronenberg wo Kronenburg (0.2) sie können also in (0.3) den nächsten Jahren (0.9) mit dem Fahrrad vom say (.) a (.) Kronenburg zum See Büttgenbach (0.2) ohne größere Probleme fahren (0.3) und das ist in meinen Augen ein Schritt den wir da getan haben wo übrigens die Gemeinde Büdingen (0.5) sehr (.) aktiv (.) mitgearbeitet hat (0.2) das ist ja ein Projekt der Straßenbauverwaltung das wissen wir alle (0.3) aber (.) das ist ein sehr sehr engem (.) enger Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Büdingen (.) und (0.3) dem (0.4) ehemaligen mit (0.6) über die Bühne gegangen (.) und für uns ist das (0.2) ein (0.3) wichtiger Trumpf (0.2) für die Tourismuskarte Büdingen in der Zukunft (0.3) wir haben (.) ae (.) Top (0.4) Hotels wir haben (0.4) Restaurants wir haben auch (.) sehr sehr gute Ferienwohnungen (.) und auf Grund dieser verschiedenen Anbindungen die wir noch anstreben auch (0.4) grenzüberschreitend (.) mit der Gemeinde Helene war Hellenthal weich und (.) weise (0.3) da werden wir in Zukunft (0.3) noch (.) mehr Akzent auf den Tourismus legen müssen und wir werden das tun (0.3) wir (.) sind (0.7) von der Lage her (0.6) eigentlich (0.2) gut situiert wir (.) grenzen an den See von Büchenbach (0.2) wir liegen (1.0) wir stoßen quasi (.) an den Nationalpark Eifel (1.0) wir stoßen dran oben in Wahler Schall ganz kurz zwar nur aber trotzdem (0.2) und das sind (.) ähm äh (.) Trümpfe die sollten wir nicht aus der Hand geben dann müssen wir unsere (0.4) Jahr Gewerbetreibenden im Tourismussektor (.) animieren (.) ihnen helfen (0.2) da (.) etwas zu bewegen um (.) Touristen anzulocken (.) als Gemeinde können wir da auch nur (.) helfend zur Seite stehen wir können für eine gute Struktur Sau Infrastruktur sorgen (.) in der Gemeinde Straßenbauten und und und (.) Ortsdurchfahrt Büllingen (0.3) das ist (.) ein (0.6) Beispiel (0.4) der Art und Weise wie die Gemeinde Büllingen auf den Tourismus positiv einwirken will
Optionen für diese Transkriptzeile
0048	VK	so die Zeit läuft uns leider leider davon es hätten auch viele Themen (0.3) hielt ihren Platz gefunden sicherlich (1.3) sie haben zuerst das Wort (.) warum sollten am 14. Oktober die Bürgerinnen und Bürger (.) der Liste wird's ihre Stimme geben wofür stehen Sie (.) ganz kurz eine Minute
Optionen für diese Transkriptzeile
0049	FW	Also (.) die Argumente liegen auf der Hand wir haben eine (0.4) A Ich würde sagen dann riesengroß in Erfahrungsschatz (.) das ist eine Sache aber (.) das ist (0.2) beileibe nicht die wichtigste (0.3) wir haben (0.5) bei der Listen Zusammenstellung darauf geachtet dass wir flächendeckend (0.4) alle (.) Ortschaften ich sag jetzt alle größeren Ortschaften (.) auf unserer Liste (0.4) präsent haben (0.3) wir haben es in der vergangenen Legislatur geschafft (0.3) alle größeren Ort Ortschaften (.) im Rat vertreten zu haben und das streben wir auch dieses Mal an (.) aus diesen Gründen ist (.) die Kollegin (0.4) Anita Joos (.) auch (.) als Hünninger Kandidatin auf Listenplatz zwei gesetzt worden weil wir auch wirklich den Ort Hündinnen im Rat vertreten sehen wollen
Optionen für diese Transkriptzeile
0050	RS	die Zeit läuft uns davon (.) wird es (0.6) leider den Herrn Stoffes das letzte Wort geben (.) warum man am 14. Oktober (0.4) für die (.) Freiburger Liste Büllingen (0.6) 14 (1.3) die freie (.) Bürgerliste (.) Büllingen (0.9) wir nehmen den Bürger und mit ins Boot (0.3) der Bürger sitzt bei uns im Boot drin (0.3) aber wir wollen eine neue Art (.) Politik zu machen in Böblingen Institut (0.3) signalisieren das ist für uns sehr wichtig (0.4) wir streben an (0.2) einen Sitz mehr (0.4) wir brauchen (0.5) keine (.) komfortable Mehrheit (.) ein Sitz genügt dann haben wir die Mehrheit (0.5) A (0.2) und dann nehmen wir alle mit dem Boot wir leben die Bürger mit im Boot (0.3) wir nehmen die Politiker mit dem Boot egal welcher Liste (0.2) aber wer von der (.) FBB wir wollen den (.) Kompass halten und der Kompass zeigt in (.) Einrichtung (0.2) das ist die Richtung (0.3) die Bedürfnisse (.) der Bürger (0.2) befriedigend (.) mit dem Bürger (.) und dafür treten wir an
Optionen für diese Transkriptzeile
0051	VK	okay (.) mit (.) diesen (.) Worten möchte ich mich und auch die (0.3) Kandidatinnen und Kandidaten verabschieden morgen sehen Sie an dieser Stelle den Kollegen Adrian Küchenwerk (0.3) mit (.) der Wahldebatte in Eupen verspricht spannend zu sein ich hoffe (.) sie (.) sind dabei (.) bis dahin alles Gute