0001	OK	den raren stellen sich vier Listen den Bürgern zur Wahl (.) alle wollen in die Mehrheit und das sind ihre Spitzenkandidaten (0.3) für die Liste mit uns Hansdieter (.) Laschet (.) er will zum dritten Mal Bürgermeister werden (0.5) Rene Schenk von der Christlich Sozialen Liste er versucht zum dritten Mal Bürgermeister zu werden (0.4) David Kirschvink ist das neue Gesicht bei Ecolo (0.5) und Erwin gusting (.) er ist der bislang einzige Vertreter der freien Bürgerliste im Raerener Gemeinderat (5.3) guten Abend meine Damen und Herren herzlich willkommen zu unserer Wahldebatte zur Gemeinde raren wenn sie sich zurückerinnern (.) 2006 hat sich bei der letzten Gemeinderatswahl fast gar nicht getan in raren (0.3) die Verschiebungen die es gab die (.) befanden sich im 0, Bereich und das Ergebnis war die große Koalition hat sich weitere sechs Jahre fortgesetzt (0.2) die große Koalition aus mit uns und (.) der CSL (0.2) Hans (.) Dieter Laschet ist 2006 Bürgermeister geblieben (0.5) 2000 hieß es die Kombination zwischen (.) mit uns und CSL (.) sei eine Vernunftehe gewesen (0.2) ist jetzt so nach zwölf Jahren vielleicht doch ein bisschen lieber aufgekommen
Optionen für diese Transkriptzeile
0002	HL	zunächst war die Heischen nach eine Vernunftehe (0.3) Ab ich glaube die sie von nun für (.) RAF unsere Dorf gebracht (0.3) wir haben zwölf Jahre sehr gut zusammengearbeitet (0.2) unter viel (0.3) weiß ich dass unsere Bilanz dass Hilfe viel gemacht worden ist in unserem Dorf (0.3) und wieder eine große (0.2) Koalition war es natürlich möglich ja (0.2) man kann sehr viele Projekte vorantreiben und auch ausbauen (0.3) gleich in welchen Bereichen im Sozialbereich (.) Frau Schur (.) Projekt (.) undundund (0.2) das Eis natürlich (.) sehr einfach meiner großen (0.4) weil man da immer ein bisschen Spielraum hat und nicht jeder kann ein oder auch nicht dass dieses Projekt gehen die Vorrang so (0.2) dass ich (.) bei einer Großen Koalition im Vorteil
Optionen für diese Transkriptzeile
0003	OK	sie waren trotzdem der größere Partner zunächst mit zehn zu acht dann mit (.) zehn zu sieben warum das so war darüber reden wir gleich Rene Cheney als (.) kleinerer Koalitionspartner wie oft muss man sich da über den größeren Koalitionspartner ärgern
Optionen für diese Transkriptzeile
0004	RC	a (.) man man ärgert sich nicht (0.3) ich denke wie der (0.3) Kollege Laschet ja auch schon gesagt hat (0.2) wir haben (.) Hand in Hand gearbeitet Als (.) unser Ziel war das Bestmögliche für unsere Gemeinde für das für die verschiedenen Dörfer (0.5) zu (.) machen wir haben (.) eine Bilanz die sich sehen lassen kann (0.4) natürlich muss der eine oder andere schon mal ein bisschen (0.3) Wein (0.2) Wasser in den Wein (0.3) Ä (.) gypten aber ich denke im Großen und Ganzen (0.3) sind wir auch (0.9) mit dieser Arbeit
Optionen für diese Transkriptzeile
0005	OK	zufrieden (0.4) es gibt trotzdem auch Listen die nicht ganz damit zufrieden sind einer davon ist Ecolo (0.2) Ecolo tritt an mit einem neuen Spitzenkandidaten David Kirschfink tritt sozusagen in die (.) Fußstapfen von Ludwig Gielen (0.2) jetzt saßen sie nicht im Gemeinderat (.) inwieweit haben Sie Gemeindepolitik mitbekommen
Optionen für diese Transkriptzeile
0006	DK	gut Gemeindepolitik mitbekommen dass das man durch die Presse erfährt und das was man (.) später erzählt bekommt
Optionen für diese Transkriptzeile
0007	OK	aber sie fühlen sich dadurch gewappnet trotzdem jetzt als Spitzenkandidat gleich anzutreten
Optionen für diese Transkriptzeile
0008	DK	das ist meine Aufgabe wohl (.) woran ich Zeit seit (.) neun Monaten arbeite
Optionen für diese Transkriptzeile
0009	OK	Erwin gusting saß sechs Jahre zuletzt im Gemeinderat hat vieles mitbekommen und (.) Aam (.) war nicht überall so nah dabei wie er es sich gewünscht hätte (1.4) was kann man bewirken (.) als Einzelner (0.4) Mandatar gegenüber einer großen Koalition
Optionen für diese Transkriptzeile
0010	EG	erst mal (.) viel zu wenig (0.6) es ist effektiv so dass (0.2) bei (.) der großen Koalition wie wir sie nun mal den (.) teuren haben (0.9) sämtliche Diskussionen wohl in der großen Koalitionsrunde stattfinden und eigentlich kommt man in den Gemeinderat mit fertig gefassten Beschlüssen (0.7) a seitens der Großen Koalition man hat (.) dann als kleiner (0.7) a (0.4) Oppositions (0.8) Club oder (.) Fraktion sehr wenig Chancen (0.3) noch etwas zu bewirken sicherlich gibt es hier unter Dinge aber es ist schon sehr schwer (0.4) gegen (.) diese (.) hinter verschlossenen Türen stattgefunden (.) Politik noch vieles (0.6) zur Diskussion zu bringen
Optionen für diese Transkriptzeile
0011	OK	wir sehen es bei Ecolo da gibt es einen neuen Spitzenkandidat wobei Ludwig Gielen ja doch irgendwo (0.2) noch (0.4) das Comeback in der Hinterhand hält sie treten jetzt mit einer unvollständigen Liste an Herr Wüsting Eis das auch (.) Folge (.) der Politik (0.4) das da viele
Optionen für diese Transkriptzeile
0012	EG	sicherlich (.) eine Folge (.) dass diese große Koalition (.) da ist und dass es (.) unheimlich schwer ist Kandidaten zu finden für eine Gruppierung wie die (.) VBL (1.2) selbst die großen haben große Probleme (.) man konnte es daran erkennen dass die CSL seinen Termin verschob (0.3) weil wohl angebliche (.) die Kandidatenliste nicht so (.) komplett war wie man sie (0.5) vorderer noch Kirmes präsentieren wollte (0.5) Also jetzt können Sie sich vorstellen wie schwer es ist (.) wenn man (.) als so kleine Gruppierungen (0.6) sucht (.) Leute zu finden (0.2) die einen dann unterstützen mit (.) relativ geringen Chancen (0.4) in den Gemeinderat oder in der Politik einzugreifen
Optionen für diese Transkriptzeile
0013	OK	Herr Laschet (.) man hat (.) die satte Mehrheit (.) und nutzt sie dann auch gnadenlos aus oder (.) warum (0.9) besteht zumindest das Gefühl bei der Opposition häufig übergangen zu werden
Optionen für diese Transkriptzeile
0014	HL	ich hoffe ja ständig dafür Wasser auch (.) Gestiken sage da stimmt nicht ganz so (0.5) denn (0.6) wir tragen sehr viele Punkte (.) alle zusammen 21 Mann (0.3) was kann man in den Siedlungen sehen (0.3) das natürlich (.) Knackpunkt Leben Diskussionspunkte (0.5) aber sie finden mehr (.) nach den offiziellen punkten starten da gibt es mehr Diskussion (0.3) und (0.4) auch das (.) das gehört dazu zur Politik (0.2) aber sonst wird sehr viel zusammen gemacht (0.8) es ist natürlich (.) Clara das ihm (0.8) in der Koalitionsrunde (0.2) die Sachen sogar sie fertig gemacht sind (.) und der (.) kleine Oppositionsmitglied (0.3) kann (0.4) da noch mitreden und da weil das große steht das ist schon richtig aber sonst (0.3) ich sehe dass (.) mein Rat und sehr viel zusammen abgestimmt wird es gibt Sitzungen (.) von A bis Z und den (0.2) immer (.) das gleiche Thema okay (.) wir sind alle einverstanden
Optionen für diese Transkriptzeile
0015	OK	Herr Schöne sie haben uns 2006 gesagt wenn Sie Bürgermeister werden dann würde sich der (.) Politikstil (.) ändern als kleiner Koalitionspartner konnten Sie das nicht durchdrücken
Optionen für diese Transkriptzeile
0016	RC	Ähm ich denke wir haben (0.6) gut zusammengearbeitet und Äh (.) was die Demokratie angeht (0.5) so (0.7) wer denn die Beschlüsse zwar in einer Koalition natürlich (.) diskutiert aber wenn wir eine Koalition von A (.) ja jetzt 17 Personen haben dann heißt das auch dass 17 Personen (0.3) zu diesem Punkt ja sagen (0.3) Ah dann heißt wenn die Diskussion vielleicht nicht so offen im Gemeinderat (.) stattfindet sie hat aber offen (.) hinter den Kulissen das heißt innerhalb der Koalition (0.3) Ä stattgefunden (0.3) und vielleicht noch offener und ehrlicher als (0.9) vor den Journalistinnen oder vor der Bevölkerung (0.4) und (0.2) die Entscheidungen die dann da (.) getroffen wird sind für mich (.) absolut demokratische Entscheidungen (0.4) und ich kann auch nicht ganz (0.3) nachvollziehen (.) wenn Herr Wissing sagt ob ich eine (.) Mehrheit habe von (0.4) elf zu zehn oder ob ich eine Mehrheit habe von von von 17 zu vier (0.4) A (.) wenn die (.) Opposition Musik macht dann macht sie Musik (0.3) und (0.6) ob man jetzt da zu viert oder (0.5) denn die (.) ich (.) glaub die der (0.9) Druck (.) für (.) eine Koalition oder für eine (.) Mehrheit die nur mit einer Person (1.0) Mehrheit bildet (0.4) ist der Druck (.) viel größer auf die einzelnen Personen (.) denn dann muss (.) ja (.) zwangsmäßig (0.4) a (0.2) abgestimmt (.) werden (0.7) selbst wenn man ein anderer Meinung hat was (0.2) nicht der Fall ist das heißt bei den 18 (.) Personen die wir jetzt haben (0.6) geschieht es öfters dass der eine oder andere ausschert und sagt nein da bin ich nicht mit einverstanden (.) und er hat (.) das auch (.) offenkundig eben (1.2) im Gemeinderat sagen und auch dementsprechend abstimmen
Optionen für diese Transkriptzeile
0017	OK	es kann aber durchaus sein dass man (.) in (.) einer Fachkommission dann (.) als Koalition zusammensitzt und dann Ideen die von der Opposition kommen könnten (0.2) völlig ausblendet David Kirschfink (0.8) wie sieht das aus als sowas hat man Ihnen da erzählt
Optionen für diese Transkriptzeile
0018	DK	ja (.) gut (0.3) ich erinnere mich an eine Sache wo (0.3) dem U (.) was durch den Gemeinderat a (.) abgegolten wurde abgesegnet wurde (.) und wurde dann in (.) einer späteren Sitzung (.) wieder Rückzug gefahren wurde eine neue Abstimmung kam (0.4) und das dann abgelehnt wurde (.) als Beispiel
Optionen für diese Transkriptzeile
0019	OK	da ging es um Energiepolitik in der (0.7) Energiepolitik in der Gemeinde ja (0.3) was wünschen Sie sich denn also wie weit soll die Koalition (0.6) auf sie zukommen auf die Opposition (0.3) wie (.) meinen Sie das jetzt (0.3) ja (.) wie soll die Opposition enger eingebunden werden
Optionen für diese Transkriptzeile
0020	DK	gut a (.) wenn wir so ne Also (.) ich kann nicht sagen dass wir nicht eng genug eingebundenen wurde oder (.) Nikololis eng (.) eng (.) genug eingebundenen wurde (0.3) wir haben die Situation jetzt den raren gehabt dass die Mehrheit ebenso groß war (0.6) Ah (0.9) ist so etwas demokratisch oder nisch (.) das bleibt ihm zu fragen weil die hin (.) weil die A Diskussionen nicht in der Öffentlichkeit sondern innerhalb der Koalitionsverhandlungen stattfinden (0.2) es wird was vorgebracht wurde (0.4) Opposition (0.3) nur ihre Bedenken wiedergeben kann (0.2) man wirklich einen Einfluss (0.4) eine Entscheidung (1.2) das Du dass Du das die Entscheidung nicht getroffen wird (0.2) haben Sie in der Möglichkeits (0.3) besteht nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0021	OK	ein Beispiel dafür ist sicher die neue Schule raren Priester hat Ecolo (0.2) sehr vehement auch die letzten sechs Jahre während des Baus immer wieder gefordert die Isolation zu verbessern von passiv Bau war da sogar die Rede (0.3) Hansdieter Laschet M (.) hat (.) das im Gemeinderat an für sich immer als irrealistisch (.) abgeschmettert (.) warum
Optionen für diese Transkriptzeile
0022	HL	man muss bedenken es sind Projekt das zehn Jahre Aldis meinetwegen (.) auch Projekt anders laufen lassen Hefte vor zehn Jahre sprachen und niemand Fund passiv aus (0.4) in öffentlichen Gebäude auch in Alpe nicht bei der Sprengung Gemeinschaft (0.4) wir haben schließlich (.) ein Projekt vorangetrieben (0.8) welches auch äh (.) wo die Isolierung nicht so gut war bei der ersten Planung (0.8) dann haben wir den Berechnungen machen lassen (.) wie auch (.) dazu führt (.) dass wir auch wenn Niveau und Ghasi neidisch Temperatur sind (0.2) mittlerweile mit angepassten (0.4) Isolierungen mit angepasst und Winnetou System und und und und und (0.2) und habe glücklicherweise (.) auch in alpinen Social bekommen auf wie die Subsidien zu bekommen das (0.3) Geld Frage (0.7) denn das kann man dann nicht (.) passiv (.) umbauen die bräuchte der sind fertig ja da sind so weit fertig (.) noch immer wieder bei Null anfangen ans diesmal wieder zu innerer weiter (.) das muss einmal (.) so easy (0.2) so so geht es weiter und das haben wir auch angepasst (0.3) wir haben (.) sehr viele (.) Sachen auch reingeholt das (.) Sagen (0.4) wer (0.6) alles was Regenwasser wird wieder gebaut worden Sanitäter (0.3) wir haben wir eine Lüftung mit (0.2) Wärmerückgewinnung und und und so weiter und so machen und auch zu simulieren (.) man kann immer nur eine Scheibe drauflegen (.) das stimmt (.) aber wir haben uns festgelegt wir gehen bis dort auch mit Alpen abgesprochen mit der drei Spargemeinschaft (0.2) denn wir können das nicht alles alleine machen ja (0.4) und das (0.4) kann ich nicht so stehen lassen denn (.) auch Photovoltaik ist (.) darauf nicht auf allem (.) Mann (.) kann nicht alles sofort zahlen (.) denn die suicide wie man weiß es auch in den Alpen (0.4) a sind schon äh (.) Generalen festgelegt und dann kann ich machen was man will (.) aber ich glaube wir haben das (.) gemacht wir (.) können (0.2) ohne weiteres mittlerweile mit diesem Gebäude (0.3) mit dem BIBB Programm in den Alpen standhalten das haben wir nur bestärkt (.) weil das ja Gesamtvolumen ist auch Alt und Neu in Alpen ja (.) wo teilweise passiv teilweise hier (.) und da sind wir uns Gesamtvolumen (.) Herne unversehrt aus ihnen für sehr guter (.) aufgebaut (0.2) da haben wir nicht bestätigt im (.) technischen Dienstes (.) bin ich sehr gut
Optionen für diese Transkriptzeile
0023	OK	MS (0.3) schöne Anna (.) sie haben das so weit (.) mitgetragen in ihrem jetzigen Wahlprogrammen nimmt Energie durchaus einen prominenten stellen Platz ein (0.7) Eis eben das (0.2) schwergefallen (.) das so mitzutragen oder wären Sie da auch noch weiter gegangen als das beispielsweise (0.8) Hans Dieter Daniel (.) vorträgt
Optionen für diese Transkriptzeile
0024	RC	nein (0.3) wir haben diese Entscheidung gemeinsam getroffen (.) aus verschiedenen Gründen das Projekt wie gesagt die sie eigentlich ein Projekt das über Jahre hinweg sich entwickelt hat (0.5) und (0.2) wir haben auch (0.2) hier und da doch stark nach gelegt um Ebenen höheren Isolations wert (0.3) a (.) zu bekommen (.) und mit dem was wir jetzt erreicht haben denke ich dass man (.) Leben (.) kann man kann (.) immer (.) bessere sie ist ganz klar (.) man muss natürlich auch bedenken dass eine Schule eigentlich bewohnt ist (.) von morgens (0.3) halb nein (.) bis Viertel nach drei (0.4) das heißt Äh (.) da (0.9) sehr sicher auch dann die die Energie ein (0.3) und in diesem Rahmen denke ich schon dass (1.1) wie (.) die ja (.) das (0.5) Jan vier Monate sowieso oder nicht oder drei (0.8) übertreiben (0.3) drei Monate nicht (0.2) also ich denke dass dieser Energie stand nachdem wir jetzt haben dass man da (.) mit Clement kann (.) man muss natürlich auch sagen es gibt auch ein gewisser Finanzrahmen (.) indem man sich natürlich auch bewegen (.) muss (0.5) und (0.3) wenn wir (.) wissen dass in ursprünglich is Projekt natürlich fast vor zehn Jahren (0.2) 5 Millionen und wir sind mittlerweile bei (0.8) Über 10 Millionen (0.3) a (0.4) dann ist da schon ein (0.3) großes also das größte Projekt höchstwahrscheinlich dass die Gemeinde raren je (0.2) realisiert hat (.) ihr
Optionen für diese Transkriptzeile
0025	OK	ehemaliger Fraktionskollege Werner Reinartz hat zu dem Thema gesagt wir werden uns da zu Tode heizen er is ja (0.2) aus der CSU Fraktion dann auch (.) später ausgetreten (0.2) er Güssing sie sehen das glaub ich ähnlich wie (.) Herr Reinartz der jetzt auf ihrer Liste steht
Optionen für diese Transkriptzeile
0026	EG	ja also (0.4) ich bin überhaupt nicht damit einverstanden dass man sagt dass (.) Projekt ist zehn Jahre gelaufen (0.4) und ich nehme jetzt die Standards von vor zehn Jahre und bessere nach (0.2) das ist mir einfach zu wenig ich denke mal dass wir aus der (0.5) Zeit heraus sind dass man (1.1) langsam zu Potte kommt man muss stetig mit den Innovationen mitgehen (0.5) und (0.6) diese auch anwenden (.) nun stehe ich nicht ganz so konsequent auf dem Standpunkt wie vielleicht Ecolo (0.4) die A (0.3) a (0.3) Wärmekopplung hätten (.) einbringen wollen und und und (0.3) aber (.) ich denke dass an diesem Standard von dem Gebäude schon (0.4) wesentlich (0.4) mehr hätte gemacht werden sollen als wie (.) jetzt nachgebessert worden ist
Optionen für diese Transkriptzeile
0027	OK	Herr Kirschfink (.) ihr (.) Kollege (0.2) Ludwig Gielen hat während sechs Jahre wirklich (0.4) keine Ruhe gegeben und immer wieder nachgehakt bei fast jeder Gemeinderatssitzung Eis jetzt ins Thema wo die Schule fertig ist (.) da
Optionen für diese Transkriptzeile
0028	DK	ich (.) das Thema kann ich durch sein (1.0) es werden ja Zahlen in den Raum gestellt man mehr an im Standard (0.3) das mag sein aber ich denke die Gemeinde sollte (.) Über einem heutigen Standards arbeiten (0.6) A (0.4) wie die Zahlen wirklich A (.) da sind das muss abgewartet werden da muss da muss mal gezählt (0.5) ausgelesen werden (.) und analysiert werden (0.4) ist das wirklich erreicht was der Laschet A sagt (.) das erreicht ist (.) oder auch (.) hätte man wirklich mehr machen sollen (1.1) das Thema ja bitte
Optionen für diese Transkriptzeile
0029	HL	ganz kurz denn (.) man muss sich vergessen es geht hier um eine europäische Ausschreibung (0.2) man hat die Sachen ausgeschrieben (0.3) und dann noch mal nach (0.8) während der Bauzeit solche Sachen umso Deix im öffentlichen Dienst (0.3) Summen einfach so machen Mama tun mal (.) das Eis noch sehr (.) strafbar (0.3) man muss schon sagen und dass man das Ingram innehält (.) und kann ich sah man mache jetzt noch mal (0.5) wir bauen eine (0.2) neue Pläne zu und so weiter (.) das geht nicht das Eis öffentlich ausgeschrieben (0.2) das hat das unterstehenden Gesetzgebung
Optionen für diese Transkriptzeile
0030	OK	gegangen (0.3) man hätte das Projekt auch nicht schneller abwickeln können wir Güssing das forsch
Optionen für diese Transkriptzeile
0031	HL	das war ganz am Anfang wo man auf zwei Standorte war (0.2) Mann wollte zwei Standorte erhalten beziehungsweise Kindergarten und Schule (0.2) na sag mal wo die Summe hin also (.) zusammengelegt worden das am Anfang alles was getrennt (.) danach ging es eigentlich aber man kann nicht (.) einmal ausgeschrieben ist (.) am sagen wir bauen jedes Mal (.) Buffy (.) hätte man vor zehn Jahre machen müssen (.) aber da war noch nicht die Zeit dazu noch in Halle bin ich (0.4) wahrscheinlich
Optionen für diese Transkriptzeile
0032	RC	ein Grund (.) weshalb ist auch (0.5) länger gedauert hast ist das weil wir gar eben sehr demokratisch vorgegangen sind das heißt wir haben Gespräche mit den Eltern gehabt wir haben (.) Gespräche mit den (0.2) Leon gehabt (.) und das Projekt hat sich (0.4) wirklich (.) so entwickelt wie es eben (.) jetzt ist (0.3) aber auch das ist auch ein Grund weshalb es länger genau da wir haben also nicht von oben runter einfach eine Schule (0.3) Gesetz und (.) hauen mit den Betroffenen Kontakt aufgenommen (.) damit vor allen Dingen auch (.) die die (0.2) pädagogischen Aspekt in dem ganzen (0.3) berücksichtigt wurden das ist natürlich auch ein gutes halbes länger gedauert
Optionen für diese Transkriptzeile
0033	OK	das Thema Schule is en raren noch immer nicht ganz abgeschlossen (.) kam (.) auf den Saal Kessel und die Schule Lichtenbusch komme gleich zu sprechen zunächst wir haben auch (.) lahm (.) unsere (.) Zuschauer und Zuhörer aufgerufen uns Fragen zu schicken (.) und da gab es eine Frage aus (0.2) einatmen (.) wo uns Eltern geschrieben haben dass die Schule seit etwa Karneval über kein funktionierendes Telefon verfügt (0.3) damals hatte man versucht (.) den Anbieter zu wechseln und das ist wohl gründlich schief gegangen seitdem (0.2) klingelt das Telefon anscheinend nicht mehr (.) so (.) vieles klingeln sollte (0.3) was ist da los
Optionen für diese Transkriptzeile
0034	HL	das Eis (.) Nidec Geschichte das ganz vielleicht immer noch eine (.) Schule vor Leute reicht ein aufmarschieren (0.2) aber da sind jetzt wichen (0.7) dem Telefonanbieter unserer Firma die da drin sind (0.3) So andere Firmen (.) gar keine Namen nennen (0.4) Telefonanbieter und noch sehr viel (.) drin sind (0.4) normalerweise müsste es tun jetzt aber (0.7) leider Gottes haben wir (.) sehr viel (0.7) Probleme mit dass wir fast noch Juristen einschaltet dann wäre es jetzt Schulden wäre auch nicht holt
Optionen für diese Transkriptzeile
0035	RC	ob auf Fairerweise muss man sagen dass die Schule schon erreichbar ist (0.3) ja also das heißt wir haben also eine Lösung gefunden das ein Telefon klingelt wenn man die Schule anrufen aber kann man auch raustelefonieren
Optionen für diese Transkriptzeile
0036	HL	ja (0.6) ja (0.3) die (1.2) Telefon und so weiter es ist kein Problem
Optionen für diese Transkriptzeile
0037	OK	sind dass Dinge die den Gemeinderat erreicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0038	EG	ich habe (.) von dieser Thematik erst auf der letzten Gemeinderatssitzung gehört als also eine Wortmeldung seitens A (.) eines Kollegen kam (.) wo die Frage (.) gestellt wurde ist das so (0.4) da wurde das bestätigt (0.4) aber (.) wenn ich jetzt einfach mal Dinge aufgreife (0.3) das hat nicht funktioniert das hat nicht funktioniert und das hat nicht funktioniert (0.4) dann muss ich ehrlich sagen es funktioniert (0.3) unheimlich Felix nicht (0.3) auf den (.) kurzen schnellen (.) Dienstweg (.) die (1.1) das WSK (.) oder die ganze Funktion der Gemeinde ist aus meinen Augen her (0.4) dermaßen (.) schwerfällig und langsam (0.3) wenn ich mir vorstelle (.) als (0.3) selbständiger in einem Betrieb (1.0) ich wäre lang kaputt so kann man nicht arbeiten und ich bin der Meinung dass eine Gemeinde auch (0.5) vorankommen muss und von alten Spuren weg (0.3) zu äh (.) Methoden und (.) Wege (0.2) die ganz einfach fix und flott gehen (0.4) das fehlt
Optionen für diese Transkriptzeile
0039	OK	da stelle ich mir die Frage es geht doch schon eigentlich in dem Sinne flott als das (.) die beiden das in (0.3) der Koalitionsrunde schon (0.2) schon beschließen (0.4) also (.) wenn's da dann schneller gehen sollte dann sind sie ja noch weiter draußen
Optionen für diese Transkriptzeile
0040	EG	aber diese Personen die dann (0.2) die Exekutive sind (.) der (.) a zuständige Schöffe (0.3) sag ich mal (0.7) wer kriegt das nicht auf die Reihe (.) der ist mir zu langsam der ist nicht kompetent genug nicht fix genug (0.3) unters (.) schleift (.) hier wird gefragt da brauch ich den da brauch ich den (.) und die Wege sind (.) einfach zu lang und die Kompetenz (0.7) gewisse Dinge zu (.) seiner Thematik so entscheidend die fehlt
Optionen für diese Transkriptzeile
0041	OK	das verwundert gerade weil ja die meisten schaffen auch schon länger als diese sechs Jahre im Amt sind
Optionen für diese Transkriptzeile
0042	EG	vielleicht ist das das Problem (1.1) die sitzen dermaßen fest im (0.4) Sattel (0.5) und (0.2) es wird allerhöchste Zeit (.) hast dann noch mal Dampf unterm Hintern gemacht wird (0.5) und äh (0.3) das ist (.) ganz einfach wieder (.) vorangeht und sich etwas ändert Tiere neue Besen
Optionen für diese Transkriptzeile
0043	HL	so (0.7) das (0.2) weiß ich nicht ich habe auch immer vor 24 Jahre angefangen (0.4) ich glaub ich gehe noch immer gut (0.7) wie es weitergeht weiß ich nicht (.) aber man darauf zurückzukommen ich glaube (0.2) Verwaltungswege sind langsam und Verwaltungswege sind noch Gesetze (.) in Sachen Bau und Raumordnung diese ganze Papierkram (0.2) es wird immer (.) mehr auf die Gemeinde (.) zugeschickt (.) immer mehr machen machen machen (0.2) Verzögerungen (0.2) mit tagelangen Muskeln das aushängen unumwunden (0.3) dass der Bürger da nicht zufrieden ist mit diesem Papier Bier kam (.) hab ich volles Verständnis für (.) aber das ist es nicht von einer Gemeinde Auskunft von (.) auseinander ich konfrontiere Gesetzgebung (0.4) dann (.) die an einer Sache was Herr (0.5) Whistling anspricht (0.4) ja (0.6) hier haben wir (0.6) Mann (.) gut drin das wissen wir (1.4) bei (.) Lagerpersonal gekommen ist hier und da und (0.3) aber wir haben einen Audi dann laufen und gerade diese Wege (0.3) so schnell wie möglich bekommen heutzutage über (.) Electronica und ohne und nicht mehr laufen tun sondern (.) sofort reingeben elektronisch (.) und dann (.) schauen (.) das ist aber jetzt wir sind in der Anfangsphase dar (.) wir haben einen heute Abend nach einer Vorstellung vom Gemeinderat (0.2) wie Stand der Dinge ist gerade auch diese Art Laufwege (0.2) mit (.) Hamburg in der Verwaltung und auch da (.) aber es gibt (.) gerade verwaltungsmäßig (.) Gesetzgebung die können wir nicht umgehen (0.3) doch live das monatelang
Optionen für diese Transkriptzeile
0044	OK	Herr Cello sie stellen die Mehrheit der Schöffen als als (0.3) CSL (0.8) der Vorwurf ging auch an ihre
Optionen für diese Transkriptzeile
0045	RC	Open (0.8) Air (.) da muss ich natürlich auch fairerweise sagen dass es (0.8) sehr (.) oft lange dauernde fördert (.) bevor der Schöffe (0.4) der zuständige Schöffe über einen Missstand (0.6) informiert ist das geht (.) ich möchte jetzt kennen den Schwarzen Peter zuschieben (.) aber auch (0.6) wenn wir nicht direkt informiert werden das bleibt irgendwo hängen (0.7) die (.) Verwaltung sein (.) das Yahoo (.) du gehst kann ihnen (0.2) wird da (0.6) hängen bleiben wenn die Verwaltung ja auch nicht mit jedem Kleinkram zu uns kommt das ist natürlich auch klar (0.3) und wenn ich in Verwaltung dann versucht das zu regeln es klappt nicht und wir hören an irgendwann (0.2) da ist ein Problem (.) dann können Sie sicher davon sein als wir uns auch dann dahinter setzen damit das Problem (0.4) gelöst wird (0.5) aber auch (0.2) wir sind nicht immer (.) direkt auf dem Laufenden das dauert manchmal (0.2) länger bevor wir also informierte
Optionen für diese Transkriptzeile
0046	EG	ich möchte die Schuld nicht Richtung Verwaltung schicken sondern ich sage System (.) wiederum (0.3) dass die Kompetenz des Schöffen (.) ein enorme Wichtigkeit hat ich (.) nenne jetzt ein simples Beispiel um (.) jetzt keine Personen auf die Füße (.) treten aber unsere Schulschiffe hin (0.4) ist von Beruf Kindergärtnerin (0.9) a (.) trifft sich mit den Schulleitern (0.2) um die Problematik der Schule zu besprechen (.) die pädagogischen Dinge (0.3) werden sicherlich nicht mit dem Schulschiffen diskutiert (.) die sind (0.2) von der DG aus sehr weit (2.5) technische Probleme genau und dann (0.6) Krieg die Liebe Frau Schul Chefin von den Schulleitern etwas vorgetragen (0.2) wo die ja erst mal (0.4) nur aufschreiben (.) kann (.) und das Problem mitnimmt (.) und dann vergeht eine Zeit es kommt immer Schöffen Sitzung unter (.) ich kann einfach (0.3) daran erinnern ich bin (.) sechs Jahre Schulschiffe gewesen (0.7) mit (.) Hans Nytra Laschet gemeinsam da war (.) RWE Geschöpfe (.) auf (0.8) Problematiken (0.3) die (.) von Jürgen von den Schulen her oder woher auch immer kamen wurden aufgegriffen (0.4) und (0.4) ich kann (.) viele Beispiele nennen (0.5) wo dann ganz schnell gehandelt wurde und alle zufrieden sind ich kann vor Ort bereits sagen das geht das geht nicht das können wir machen das können wir nicht machen (0.3) das ist zurzeit nicht möglich
Optionen für diese Transkriptzeile
0047	RC	da möchte ich schon (.) ständig (.) zunehmen (.) also (.) man kann ja noch (.) nicht sagen dass die Schul Chefin versagt (.) wenn ein Telefon nicht funktionieren (0.2) ich denke dass die Fabian Honne unsere Schul Chefin (.) als solche von den Lehrern und (.) Schulleitern anerkannt ist (0.3) und (0.2) dass sie auch ihren Job sehr sehr gut macht denn ae (1.2) gut mit dem Telef Abo man kann aber noch nicht (0.2) jemand also eine Schul Schöffin (.) danach beurteilen ob sie gut oder schlecht ist nun ein Telefon nicht klingen (.) ich denke dass sie ihre Aufgabe (.) sehr gut macht und dass sie auch die ganzen Schulen im Griff hat dass sie auch den Durchblick hat (0.3) und (1.2) diese Person jetzt so zu
Optionen für diese Transkriptzeile
0048	EG	nein ich (.) möchte niemanden de (.) vermehren aber (.) nehmen wir nur die Situation (.) okay
Optionen für diese Transkriptzeile
0049	OK	die Standpunkte (2.1) der (.) Unternehmer (.) ja (.) okay nicht (0.3) dass (0.2) das Thema (.) ist (0.4) durch (0.4) ich denke mal this is a (.) klar geworden (.) wo die Positionen liegen (0.3) aber (.) es gibt noch ein anderes (0.4) Streitthema das eben schon ein bisschen angeklungen ist das Eis das Thema Energie in raren Ecolo fordert auch seit jeher einen Energiemanager (0.3) und (0.3) machte das 2006 auch zu einer Koalitionsbedingung gut diese Frage hat sich denn (.) nach den Wahlen nich mehr gestellt (0.9) warum wäre für raren so ein Energiemanager (.) so wichtig weil der wird ihr weiterhin gefordert (0.7) gut
Optionen für diese Transkriptzeile
0050	DK	a (.) wollen ragen Richtung einer Energie autonomen a (.) Gemeinde bringen aus einfachem Grund (0.7) Nachhall Nachhaltigkeit (0.4) auch in 20 Jahren sollen sollen (.) Jolo In 30 Jahren soll er gleich Lebensstandard gewährt werden (0.2) mit den steigenden Energiekosten (.) islamistischer Optik (.) Finanzlage von Ferrari jetzt profitieren kann dies noch gewährleisten kann (0.9) der (.) Energiestreit (0.4) a (0.3) new (.) energies Operator soll raren einfach begleitet auf dem Weg dahin (0.2) soll für die Bürger (0.6) a erreichbar sein (.) bei gleichen Fragen (0.3) und soll auch mal analysieren (0.3) wo sind meine verbrauche wo (.) wo (.) wo wären Kosten unnötig produziert im Energiebereich (0.4) es ist also (.) Grundlagen (.) grundlegend (0.3) um dem Innogy Schöffen (.) zur Hand zu gehen um ihn auf den richtigen Weg zum
Optionen für diese Transkriptzeile
0051	HL	bringen (.) Herr Laschet warum gibt es sie nicht (0.7) es gibt ihn nicht wir haben (0.7) wir haben (.) alle (.) Gebäude von unserer Gebirge da finde ich Gewalt untersuchen lassen und wir haben ein Energie auch die (0.3) von jedem Gebäude gemacht in der Gemeinde raren (0.2) und wir haben auch schon dort gearbeitet gearbeitet und zwar über Ulrich (.) Lepper Subsidien (0.2) wo wir Teile die wirklich ersetzt werden müssen sie den Heizungen (0.2) oder Isolierungsmaßnahmen die wirklich auf Sevilla aber schon was einbringen (0.2) die Sachen haben wir gemacht was ihnen noch (.) beziehungsweise dran am arbeitet (0.4) und Äh wir arbeiten auch zusammen mit (.) Projektoren in Sachen Energieberater (.) ja (0.3) und (0.3) man kann noch immer die Wandlungen Religion zu Rate ziehen (0.2) dass man wenn man (.) wenn man ein Ingenieur sucht (0.2) auch Fachwissen in (0.2) Sachen (.) mitnimmt das ist kein Problem (.) aber (.) sagen wir haben nichts gemacht das ist falsch (0.2) Energie und dies gemacht (.) wir haben in Sachen ausgeführt (0.2) in Sachen Isolierung (.) in Photovoltaikanlagen (.) insularer Larcenet (.) Sporthalle (.) Ulver schauen ob es überhaupt etwas bringt (.) meine Sporthalle nicht auch ein paar Monate leer (0.2) ja (0.2) nun (.) mal die Rechnung machen ob es sich daraufhin die hieß und so weiter (.) und (.) weiter (0.2) und (0.3) ich habe (.) wir haben einen trotzdem dort (.) sehr viel Druck gemacht
Optionen für diese Transkriptzeile
0052	OK	Warsteiner
Optionen für diese Transkriptzeile
0053	RC	ja wir haben also einen innere Guy Berater eine Zeit lang (.) bei uns beschäftigt gehabt (0.4) Ähm (0.5) das war nicht sehr (0.2) fruchtbar (0.7) Ähm (.) eine Sache die zweite Sache ist was jetzt Energieberatung für die Bevölkerung angeht ich glaube dass da die wallonische Regionen A (0.4) eben für zuständig ist und man nicht in jeder Gemeinde (.) zusätzlichen einen Energieberater haben (0.4) muss (0.7) eine dritte Sache was gemeindeeigene Gebäude angeht (.) so (0.6) arbeitet die deutschsprachige Gemeinschaft an einem Dekret (0.3) das genau festlegen wird (0.3) wann unter welchen Bedingungen die Deutschsprachige Gemeinschaft (0.3) noch substituiert (.) wenn es sich um Infrastrukturen und Gebäude Infrastrukturen geht und da ist ganz klar festgehalten wird (.) ganz klar festgehalten (0.2) welchen (.) Standardwaren (0.2) erfüllen muss denn dementsprechend (.) ich werde dann auch die Subsidien (.) geschlafen also wie gesagt es ist ein Dekret das ist (1.0) reicht ihnen nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0054	DK	ob dabei (.) ob der Berater etwas gebracht hat hängt auch davon ab wie sehr es muss auf den Berater einlasse (0.9) ja (0.3) also dass das schon mal (.) vornehin ich weiß nich (.) ich kenne nicht die Ergebnisse nicht was der (.) Berater gemacht hat aber ich muss mich auch auf EM Berater auf auf das auf die Sache einlassen (0.5) sie (.) geben mir vor dass sie (0.7) in der Senkung des Energieverbrauchs oder in der (.) der eigenen Energiegewinnung (0.3) investiert haben im Moment sind sobald zweieinhalb Prozent A des des gesamten Energieverbrauchs (0.4) Eis reichlich wenig
Optionen für diese Transkriptzeile
0055	RC	wie Photovoltaikanlagen (.) durch den Energieverbrauch den mir selber ob (.) produzieren (0.8) über ihre war Projekte wir haben (0.4) die (.) die Hallen haben (0.7) wir haben in (.) den Bergsteiger Hof in (0.6) eine (0.4) neue Heizungen und Abi isoliert (.) es ist ja nicht so als hätten wir nichts getan wir haben (0.2) drei Photovoltaikanlagen (0.8) Jaber (0.3) A (2.3) drei Photovoltaikanlagen montiert (1.2) aber dass das wird auch weiter (0.3) entwickeln (0.4) kann und nicht von heute auf morgen auf jedem Gebäude (.) jetzt eine (.) Photovoltaikanlage haften wir werden weiter und (0.4) sind auch dabei genau zu untersuchen (0.3) welches Gebäude (0.3) lohnt sich (.) eine Photovoltaikanlage und (.) Berlin (.) da dran (.) mit Sicherheit weiterarbeiten (0.6) und auch (0.4) ihrer Leute sind ja sitzen ja mit dem Gemeinderat sie können also genauso gut diese Projekte mitentwickeln und und die Aufgaben stellen (.) und ich habe glaube ich es sind die letzten Du darfst nicht (.) akzeptieren würden
Optionen für diese Transkriptzeile
0056	OK	2006 war es tatsächlich Koalitionsbedingungen (.) daran hält man fest bei Ecolog
Optionen für diese Transkriptzeile
0057	DK	daran sollten wir als Ecolo festhalten sonst wären wir nicht glaubwürdig
Optionen für diese Transkriptzeile
0058	OK	man sieht dass Anna Hans Dieter Laschet und Renaissance Genie sind in vielen Punkten tatsächlich einer Meinung und (.) verteidigen natürlich auch das was die Koalition (0.2) da zustande gebracht hat in den letzten sechs Jahren es gab ein Unfall (0.3) da war das nicht so da ging es um den Saal Kessel in (.) Lichtenbusch (.) und die Frage (0.6) was machen wir mit der Schule in Lichtenbusch bauen wir sie aus das wäre der Vorschlag der CSL gewesen beziehungsweise erweitern wir sie über den Saal Kessel das war der Vorschlag von mit uns (0.2) mit uns hatte sich da durchgesetzt (0.4) hat dass Wunden hinterlassen Hersteller
Optionen für diese Transkriptzeile
0059	RC	das hat (.) keine Wunden hinterlassen will das ist ein demokratischer Abstimmung (.) unter (0.5) demokratischer Abstimmung (0.5) die zugunsten des Ankaufs Kesselhaus Äh sagt Kaeser gegangen ist (1.0) aber (.) nach wie vor ist unsere Meinung dass das (0.5) eine (.) schlechte Entscheidung (0.3) war und ist (0.3) und (0.3) für Unis (.) nach wie vor (.) wichtig dass die Schule Licht den Bus (0.6) ausgebaut (.) wird (.) das heißt dass wir also durch eine Aufstockung könnte man das machen (.) nichtarische drüber (0.3) a (0.3) wohnt dann wirklich (0.3) Heller (0.4) lichtdurchflutete Klasse in entstehen könnten (.) und unten man muss nämlich wissen dass zum Teil (0.4) in Klassen (.) doch zehn in Lichtenbusch wo also nur durch eine (.) Kuppel Licht reinfällt (0.4) und diese (0.2) diese Räume könnte man dann für die halbe Stunde (0.2) Mittagessen gebrauchen aber (.) für mich (.) oder für uns für die CSL Eis es (.) vor allen Dingen wichtig dass die Kinder (0.6) vernünftige (0.3) moderne Klassenräume erhalten (0.4) und (0.3) Saal Kessel ist natürlich ein Thema und bleibt ein Thema (0.4) Ä ob die (0.5) Lehrer mittlerweile glücklich darüber sind dass sie jetzt im Saal oben turnen (0.3) müssen dürfen können (0.7) bleibt dahingestellt (0.4) Ähm (0.8) für mich war dieser Ankauf (.) nicht erforderlich (.) wir hätten viel besser (.) und die Qualität (.) oder die die ja die Qualität der Schule (0.2) hätten wir (0.3) viel besser und (0.9) dadurch (0.3) erhöht wenn also so (.) gehandelt hätten wie die CSL das vorschlägt
Optionen für diese Transkriptzeile
0060	OK	mit uns (.) ist aber weiterhin der Meinung einen guten Kauf getätigt zu haben
Optionen für diese Transkriptzeile
0061	HL	auf jeden Fall nach Kauffrau sehr gut wir (.) Frau von dem Moment hat das Wirtschaftsgebäude (.) ja das war so (.) auch zugesagt (0.5) weil das nicht dazugehört sondern (.) allein die Fläche (0.3) war er schon eine Kapitalanlage (0.2) für die Gemeinde (.) Nummer eins aber ich springe nochmal zur Schule zurück (0.5) a (.) auf jeden Fall ist das sehr gut man hat (.) via Schöneres sagt (.) John Sallman hat (.) natürlich unten (0.2) in großen Rama für zu essen und Küche drin (0.5) und (0.4) was in unserem Programm auch steht dies auch die Schule Lichtenbusch (0.4) A (.) auch um zu modellieren auch dass es da Clara wird in allen Klassen die da sind das soll auch ummodelliert (0.2) werden (0.3) im Programm für entführen Nächstes Jahr rund zwei Jahre (0.4) das ist das (.) und Äh (.) vergessen wir nicht dass (0.5) zum Beispiel in Hauser (.) die Schule Ausritt (.) ohne Merz und Kalle nicht leben kann (0.9) wenn doch gerne mehr für gerade noch Schule wissen (0.3) da kommt man nicht raus und hier hat man (.) wenn man Raus (.) anerkannt Spielhoff (.) mach (.) dir (.) gegenüber hamem (.) Salomon (.) Spielhof mache und ob wir bereiten machen na (.) und so (0.2) und (.) das ist auch unser Prinzip (.) dasselbe da ist es schon eine große Schule (.) sie ist fast so groß wie Haushalt wenn nach 2030 Kinder different sind (.) und nach Hause kann ich mir ohne diese Mehrzweckhalle (.) leben
Optionen für diese Transkriptzeile
0062	OK	Herr Wüsting ich glaube sie sind da (0.5) dem Bürgermeister sehr nah an seiner Position
Optionen für diese Transkriptzeile
0063	EG	ich war auf jeden Fall (0.3) oder wen heilfroh (.) dass meine Stimme dazu beigetragen hat (.) dass dieser Saal für (.) die Ortschaft Lichtenbusch (0.3) gekauft werden konnte (.) das ist (.) für mich immer noch der richtige Weg (0.3) und es spricht nichts dagegen (0.8) die Schule (.) auch zu renovieren aufzuwerten ich kenne das Gebäude wie wir eben schon sagten sechs Jahre selber (0.6) dort auch (.) bis unterm Dach ausgebaut mit als Schulschiffe ich (.) kennen die Situation aufs Genaueste (0.4) und die Räume die ja schöne anspricht (0.5) die haben rundherum Glast sicherlich oben eine Kuppel (0.5) und (.) die sind (.) eigentlich (0.3) man muss natürlich ein Konzept entwickeln aber eigentlich sind sie zu schade um hinterher nur zum Essen oder als Bücherei oder nicht weh (0.2) lichtdurchfluteten Raum zu haben also (.) es spricht nichts dagegen (0.4) in der Zukunft aus dem Gebäude was zu machen aber es war (.) notwendig (0.2) fröhlichen (.) Duschen für die Ortschaft diesen Saal zu kaufen ich versteh ich weiterhin voll hinter (0.2) bei
Optionen für diese Transkriptzeile
0064	OK	IQ war so man war zunächst (.) nahm (.) er dagegen jetzt am Ende (.) sieht man es (0.2) so dass man sagt es (.) ganz falsch
Optionen für diese Transkriptzeile
0065	DK	Mann waren is Director (.) dagegen in der Akte sah Kessel fehlt die Transparenz wir haben keine Zahlen bekommen dafür haben wir ihn (.) am wir dagegen das Projekt entschieden ich kaufe nicht etwas wo ich denn Schweiß in welchem Zustand es ist (0.5) bis heute (.) können wir auch (.) nicht in nicht eine Entscheidung unterstützen ob sich eine Renovierung (0.3) oder einer oder einen Neubau lohnen würde wissen (.) in welcher Substanz Bausubstanz das Gebäude siehst befindet (0.5) Fakt für die Ecolo ist (0.2) der Standort für eine Schule in Lichtenbusch (0.3) ist Whiskys und dass da Platzmangel Hack (.) a herrscht ist uns auch klar (0.3) demnach (0.6) ist der (.) Kauf des Geländes nennen wir es mal so (0.3) A (.) von der Wichtigkeit (0.3) ob der Saal seine Berechtigung (.) hat (0.5) hängt davon ab in welchem Zustand der sich wirklich befindet
Optionen für diese Transkriptzeile
0066	OK	aber wenn ich so (.) sehr was (.) mit der Schule Triesch passiert ist kann ich mir denken jetzt setzt sich das (.) fort also sie werden wahrscheinlich auch wieder auf (0.5) höchste Energiestandards achten und Herr Laschet sagt dann (.) kam nicht mehr als nötig
Optionen für diese Transkriptzeile
0067	DK	wir werden darauf achten dass wir über dem heutigen Standards sind (0.4) höchste Energiestandards wenn es in einem im Fall einer (0.5) Renovierung des (0.5) Saales kommt (0.3) a (.) Es ist unmöglich daraus en passiv Gebäude zu machen (0.4) aber man kann alles dransetzen um da eine gute (0.7) Effizienz raus
Optionen für diese Transkriptzeile
0068	OK	Herr Laschet sind es jetzt da (.) bereit (.) er (0.6) zuzugehen als bei der Schule in Dresden
Optionen für diese Transkriptzeile
0069	HL	ja wir (.) massiert (.) wenn ich mir die Fans sondern wir haben halt da verabschieden von Fans und so weiter (0.3) wären wir auch die nötige Verglasung (.) schon andere anbringen (0.2) die Heiztechnik wird (.) aufeinander (.) Stand gebaut (.) aber deshalb (.) isolierenden doch nicht alles ist die Tech runter (.) und die Wende weil wir nicht die Gelder dafür haben (0.2) dann muss man so irreal laufen lassen das kann man sehen mit der Zeit ja (.) aber was jetzt (.) investiert wird (.) damit das auch sauber (0.2) und unklare ist und auch Energieeffizienz auch schon gebraucht (.) Mindesttemperatur mit Heizung und und und und so weiter (.) das wird jetzt mit Wehrmachts oft noch mitgemacht (0.2) und nicht (.) altem Standards so laufen lassen aber wir können jetzt nicht sagen (0.2) wir machen morgen das gewaltvolle man muss halt die Gelder
Optionen für diese Transkriptzeile
0070	RC	noch ganz kurz zu dem Thema schöner (.) ja (0.4) Also ich bin schon ein bisschen (.) verwundert über die Aussage (.) des Kollegen Ecolo (0.4) ähm (.) das Gebäude kann jedoch einsehen also das ist ein öffentliches Gebäude und man konnte es vorher einsehen da haben es sogar mit dem Gemeinderat äh vorgeschlagen einzusehen (0.3) und es ist eigentlich sehr schade dass jetzt ihrer Fraktionen an zustimmend obschon sie noch immer nicht weiß in welchem Zustand (0.7) die der Saal und das ganze Gebäude (.) sich befindet ich weiß es wohl ich bin auch schon öfter auch drin gewesen (0.3) und ich kann nur sagen dass das Ganze (0.4) sehr (0.7) marode ist (0.5) und wer da noch (.) Innerungen viel Erinnerung viel Geld reinstecken müssen bevor wir da also von der Bausubstanz (.) ein befriedigendes Ergebnis habe
Optionen für diese Transkriptzeile
0071	OK	also auf jeden Fall ein Thema das uns in den nächsten sechs Jahren noch begleiten wird Ach das freut uns Journalisten natürlich auch dass da noch (.) irgendwo Speck am Knochen ist (0.2) raren gilt ja als (0.5) relativ reiche Gemeinde also man kann sich das auch leisten Gebäude zu kaufen zu sanieren (0.2) Geld in die Hand zu nehmen und etwas zu verwirklichen (0.3) im letzten Wahlkampf war die (.) Steuersenkungen (0.2) der Gemeindesteuer auch ein Thema ein Prozentpunkt sollte sein so wollte es mit uns geworden es ist ein halbes (.) Prozent also ein halber Prozentpunkt (0.4) Hoeneß Channel M sie waren damals strikt dagegen weil sie befürchteten die Gemeinde könnte finanziell (.) ich will nichts sagen ausbluten aber sich doch schlechter stellen als nötig (0.4) Ah die Gemeindekasse s nach wie vor gute gefüllt jetzt sind sie Finanzchef For (.) A auch schon seit geraumer Zeit also dieses (0.2) halbe Prozentpunkt (.) hat zumindest scheinbar nicht geschadet
Optionen für diese Transkriptzeile
0072	RC	Äh (.) das heißt wir haben nach wie vor die einen in zusammenbekommen ja (0.2) aber (0.2) man muss aber zwei Sachen unterscheiden man muss den ordentlichen Haushalt und den außerordentlichen Haushalt (.) die Reserven die wir haben die betragen (0.7) zwischen vier und 5 Millionen (1.1) sind da um (.) eben (.) außergewöhnliche Projekte zu finanzieren was aber wichtig ist (0.2) dass man mit dem (.) Einkommen (0.5) auskommt und das ist der Order nicht (.) außer das heißt (.) über die Steuer (0.5) Einnahme (0.3) oder auch (0.5) der der Gemeinde Fonds Das sind die größten Einnahmen (.) muss ich meine laufenden Ausgaben (0.3) decken können (0.4) und (.) eines dieser Einnahmen ist natürlich die Steuer auf natürliche Personen die wir um 0, 5 Prozent (.) gesenkt haben (0.2) aber ich denke das war auch absolut das (.) A (0.5) Limit (0.4) denn wenn es (.) möglich (.) gewesen wäre ein Prozent runterzusetzen und ich denke halte ist der Bürgermeister und seiner Fraktion froh dass wo es nur um 0, 5 gesenkt haben (0.3) hätte man ja in diesem (.) neu im Wahlkampf sagen müssen (0.3) wir setzen jetzt noch das (0.3) 0, 5 runter (.) aber so vernünftig ist ae (0.4) die (0.5) Liste mit uns mittlerweile dass sie auf sieht dass das absolut (.) nicht hin
Optionen für diese Transkriptzeile
0073	OK	bittet (.) sind Sie vorher Laschet dass es
Optionen für diese Transkriptzeile
0074	HL	ganz einfach im Moment kann man wirklich nicht nochmals senken (0.3) sie wissen was alles los sie sind der Welt (0.3) auch der Finanzwelt gerade (0.3) aber damals war es möglich natürlich wir haben die Summen (.) die zugesagt (.) waren oder zugesagt wurden (0.3) nicht ganz erreicht und deshalb war es auch nicht mögliche Prozent zu senken das muss man dazu sagen (0.8) wir sind auch mit der Doppelbesteuerungsabkommen nicht zufrieden sagen wir mal (.) so (0.3) wäre es ihnen vor Gericht gewesen am ersten Satz gewonnen (0.2) zweitens selbst wenn er nicht (.) wir wollen noch weitergehend schauen was dabei rauskommt (0.4) das hat aber mittags is ja auch (.) Steuer oder was auf uns zukommen (.) also im Moment damals (.) nicht (0.3) Finanzmarkt is natürlich jetzt dar (.) Also
Optionen für diese Transkriptzeile
0075	OK	Magnus Ding sie waren damals schon dagegen und sind heute im Grunde auch noch aus sozialen Gründen (.) kam sie hatten damals vorgeschlagen (.) die Müllsteuer zu senken und hat sich herausgestellt (.) das geht gar nicht weil die Müllsteuer is eher eine Gebühr is zweckgebundenen (.) und (.) die darf man nicht nach Belieben verändern sondern muss kostendeckend sein
Optionen für diese Transkriptzeile
0076	EG	okay wenn nun zittern die Hände gebunden sind bei der Gebühr (.) Müll (0.5) so sehe ich doch Möglichkeiten (.) eine gewisse (0.4) größere Gerechtigkeit im Bereich (.) Steuern zu bringen (.) einmal sehe ich den Faktor wir haben in unserer (.) Gemeinde (0.2) ich glaube fast 50 Prozent Grenzgänger (0.3) ein Grenzgänger (0.3) bekommt in Deutschland (.) bei seinen steuern (.) eine Reduktion von acht Prozent weil er nicht in einer deutschen Gemeinde wohnt sondern halt im Ausland (0.5) somit hat dieser Mensch bereits (0.3) ein Vorteil (0.3) ja (.) im Vergleich zu denjenigen der in Belgien arbeitet (0.3) nun möchte ich nicht grundsätzlich die (.) Steueranheben (0.2) um jenen in die Tasche zu greifen (0.8) sondern ich würde eigentlich ganz gerne die Steuern wieder auf (0.3) das halbe Prozent höher haben (.) und kompensieren (0.3) durch andere Kosten die dem Bürger in raren entstehen das beste Beispiel ist (0.3) die (.) Kanalsteurer man hat oder die Kanalgebühren man hat also (.) diesen (0.7) diesen Betrag auf den Bürger (0.7) gleich welches Einkommen er hat zugleich in Zahlen (0.7) geführt und im Grunde genommen (.) holt man sich genau das gilt (.) da wieder (0.4) welches man durch die Steuersenkung (.) verloren hat und (.) das ist für mich (0.2) eigentlich ungerecht und unsozial besonders demjenigen der halt nicht so viel Geld zur Verfügung
Optionen für diese Transkriptzeile
0077	OK	nun werden ja gerade Kanäle in raren gebaut (.) ich will nicht sagen in jeder aber fast in jeder Straße kam (.) so gesehen die Finanzierung durch die Hintertür
Optionen für diese Transkriptzeile
0078	HL	nein überhaupt nicht (0.3) A (.) wir arbeiten sehr viel für die Umwelt im Moment gerade in Abwässer (.) kann man nach zu betonen (0.8) wir haben da noch damals gesagt im Wahlkampf (0.6) wir werden die laut ihrem Kanals kommen oder Ghana sind (.) müssen ihre Steuer bezahlen und wir (0.3) zahlen mit dem Geld auch Leute die außerhalb der (.) zoning Weltzonen sind nennen Mandat oder kollektiven Zone sehen (0.2) und die dann mit diesem Geld auch geholfen werden (0.2) weil sie ja (0.2) sehr viel investieren müssen um ihre klären Narin (.) Willeke Lehrern Lara zu bauen (.) das ist dass Gaddafi du gedacht (0.2) aber (.) die Kanalsteurer dient natürlich mit dazu auch Wege und Kanäle zu bauen (1.0) wenn ich sehe was in anderen Gemeinden Städte los ist an (.) Bürgerstadt Steuer (.) an Kanalsteurer an und und und (.) wenn ich sehe was bei uns (0.6) auf dem Bürger zukommen (.) wenn (.) die Straße gemacht wird (0.4) dann leben wir (0.2) im gelobten Land (.) ich würde eher sagen die gelobte Gemeinde (0.3) das gibt es nämlich (.) aus dem Süden näher (0.4) Mathias (.) Stiefel (.) Hausverkauf wies aber im Norden (0.2) ist das einmalig (.) wie man sieht alle Nebensteuern (.) die auf dem Bürger zukommen gerade in der Gemeinderat (0.5) wir haben eine gute Finanzlage das war immer ein gutes Omen bei uns (0.3) und (0.2) das ist etwas (0.3) was (.) einzigartig Is (.) Now
Optionen für diese Transkriptzeile
0079	OK	gelobtes Land das sieht die Opposition zum Teil auch anders weil Arbeit nicht so durchgeführt (.) werden qualitativ wie sich die Opposition das mitunter (.) wünscht und deswegen sieht man in den Wald (.) Programm bei ihnen und auch bei Ecolo dass solche Arbeiten (0.3) besser kontrolliert (.) werden was läuft da schief im Moment (.) ich schaue jetzt erst mal in den Herrn Kirschvink an
Optionen für diese Transkriptzeile
0080	DK	Rudis werden Straßen sehr sehr kurzen Rhythmen a müssen wieder erneuert werden (0.5) a (.) zum Beispiel besteht scheinbar auch keinen Kadaster was ich aber selber nicht Prüfung Konto Kadaster (.) welche Straße (.) One (0.4) erneuert wurde (0.5) A (0.4) es herrscht eine (.) gewisse Konzeptlosigkeit (.) vor (1.3) wie (.) kann ich meine Arbeit Bewährtes und wenn ich nicht weiß wann die Arbeit ausgeführt wurde oder so (.) wie kann ich den Straßenzustand bewerten wenn ich nicht weiß wann (0.3) waren die Straße erneuert wurde (.) wie lange sie geheilt und hat (0.3) und so (0.5) bewegt man sich immer weiter um um Merkel ohne wirklich sich Gedanken zu machen wie sie es besser machen
Optionen für diese Transkriptzeile
0081	OK	jedes Ding Ah (.) das ist dieser (.) zwischen Anführungszeichen Schlendrian den sie auch eben schon angesprochen haben
Optionen für diese Transkriptzeile
0082	EG	ja einmal fehlt es effektiv an (0.6) kompetentem Personal (0.3) welches diese Arbeiten überprüfen kann (0.4) dass man sie überprüft (0.3) und A (.) meines Erachtens sollte man auch (0.6) manchmal nicht (0.3) Aktionismus machen und dann mal wieder schnell schnell Teer und weil irgendwo was nötig ist oder gewisse Bevölkerungskreise (0.8) die (.) Mehrheit wachgerüttelt hat (0.2) einmal (0.7) mehr Konzept in den Arbeiten eine bessere Qualität wir hätten viele viele Randstein an unseren Straßen nötig (0.2) dann wären sie nach ein zwei Jahren nicht wieder zur Seite weggefahren das wäre sehr wertvoll (0.3) und auf der anderen Seite (0.3) kommen wir vom Finanzpolster eben sagt wenn man zum Beispiel wir haben (0.4) große Reserven (0.4) und ich nenne einfach mal das Beispiel unsere Gelder dann richtig einzusetzen (0.3) jetzt vor den Wahlen (.) wird geteert (.) Überall (.) in allen Gemeinden (0.7) aber (0.2) warum (.) hat man nicht zum Beispiel mit Geldern die wir haben im letzten Jahr (0.6) wesentlich mehr getan (.) wo ist diese Arbeiten zum Beispiel 20 Prozent billiger bekommen hätte (0.7) und hätte dieses Jahr noch ein paar Nettigkeiten zu den Wahlen meinetwegen gemacht (.) Originalton (.) Schöffe Looks (0.3) warum habt ihr nicht dort oder Dati macht dann sagte ein Hauses der Bürger sprach also an warum macht ihr das oder jenes nicht mit (0.7) ja da Baguette ist (.) 19 Prozent teurer geworden unter Rhöne (0.5) schnitt mir (.) mir (0.2) 500.000 Euro (.) also sind wir die Hände gebunden (0.4) hätte er lieber mal voriges Jahr 300.000 (.) Euro mehr ausgegeben hätte auch für 500.000 Teer bekommen (0.2) so Beispiele (0.2) die Gemeinde ein bisschen wie ein Unternehmen zu führen (.) oder wie jemand (.) auch als Familienvater der die Möglichkeit hat (0.3) wenn (.) er dann (0.2) Geld zur Verfügung hat ich kaufe auch Heizöl wenn es dann kann (.) wenn's günstig ist (.) und das ist
Optionen für diese Transkriptzeile
0083	OK	schön (0.2) Hadaschot (0.5) müssen sie beziehungsweise muss brutto Look Star (0.4) häufiger oder schneller hingucken
Optionen für diese Transkriptzeile
0084	HL	nein ich glaube ja zunächst mal das gibt es gibt einen Kadars drohen zwar darf man weiß jedes Jahr was gemacht worden ist (0.3) man braucht nur die Unterhaltsarbeiten solchen deswegen (.) alle Straßen und aufgelesen (0.3) die kann man machen man weiß auch schon was im nächsten Jahr kommen (0.2) heran der liest du so ungefähr (.) und man muss mit dem Geld da kommen (.) wir sagen (.) mit einem Einkommen auskommen (0.7) das ist eine Sache ja (0.3) aber gut (0.3) man kann etwas früher und so weiter (0.9) aber (0.2) nicht (0.5) weil (.) sie (.) überall (.) deren im Moment (0.2) sondern weil eben die Preise auch aufgehen das hat nichts mit (0.3) war nebeneinander (.) auch erklärt werden (0.4) so und (0.3) aber auch man dazuzukommen lecker das Eis da man könnte natürlich schön auf (.) Tabellen seltsam aber jedes Jahr schauen (0.2) was gemacht worden ist und auch (.) was schon im (.) woraus sich weil man weiß (0.2) natürlich wird der Unterhalt ist dafür ein Unterhalt (0.4) die neuen strafbar (.) gemacht wir haben keinen Hehl gemacht wird gehen (.) gehen wir richtig Geld aus (.) damit die Straße auch im (0.4) in a native mitgemacht wird ja (0.3) und (1.0) die anderen 400.000 gehen werden ich will unterhalten das ist über T rum (.) Flickarbeiten ja über deren (0.2) nehmen wir daran gehen (1.1) zwei Jahre (0.4) haben wir kein Geld mehr (0.7) wenn man daran so rangeht (.) und dann können wir das nun machen wo jetzt die Ganda (.) Kanäle (.) herangezogen werden (.) dann können wir eingreifen dass da noch längerfristiger arbeiten
Optionen für diese Transkriptzeile
0085	RC	Also ich möchte es jetzt (0.2) aus der Sicht des Finanzchefin Meng (.) ganz einfach beleuchtet und (0.2) die Zahl stimmt wir (.) setzen also und das ist relativ viel man kann das mit anderen Gemeinden vergleichen (0.4) wir setzen jedes Jahr (.) 400.000 Euro ein (0.6) für den (.) normalen Straßenunterhalt (0.8) wir setzen aber aus dem außerordentlich in (.) das sind die Reserven (0.2) geben wir (0.2) sehr viel Geld aus für die (0.4) Arbeiten die (.) im Augenblick stattfindet nämlich die Kanalisationsarbeiter (0.3) das heißt wir haben (0.5) die (0.7) Wucht als auch mit (.) Burgstraße Roermonder Straße (0.3) wir haben eine Wanheimer Straße (.) und da ist ein (.) ganz enormer teil (.) den wir als Gemeindetage (.) müssen ja (.) das sind 700.000 für die Wanheimer Straße (0.2) das wird (0.2) fast eine Million sein für die (.) Römerstraße (0.2) A (.) der der der Hauptstraße wird ob sie sie Schau in dieser Größenordnung liegen (.) also das heißt wenn wir jetzt die Reserven haben (.) dann haben wir die nicht angespart (0.3) Reserven zu haben (0.2) sondern weil wir eben (.) sehen was in Zukunft auf uns zukommt (0.6) und wir können nur so arbeiten dass wir wissen wir haben einen Polster und können uns das also in Zukunft (0.3) leistet man uns uns leisten müssen auch ja die wallonische Regierung (.) Region (.) Schreibens das ja vor (0.3) also deshalb ist das schon wichtig dass wir (.) diese Reserven haben aber (0.6) mit Weitsicht (0.3) und äh (0.2) dieser diese 400.000 die wir (0.7) vorsehen jedes Jahr (.) die sind in diesem ordentlichen Haushalt und das (0.2) stimmt da müssen wir mit dem Einkommen (.) auskommen (1.6) es sei denn sie sagen mir Hose herholen
Optionen für diese Transkriptzeile
0086	OK	Chemnitz (.) Die beiden Straßen genannt wo a (.) Canale Kanäle verlegt wurden und werden Hauptstraße und Wanheimer Straße das sind (0.8) Entschuldigung Böttcherstraße (.) und (2.2) das sind aber zwei Straßen in denen (.) sie beide auch wohnen und (.) böse Zungen in raren denken sich etwas dabei (.) woran liegt das (0.3) nicht
Optionen für diese Transkriptzeile
0087	HL	Wanheimer Straße (.) ich bin auch von Hunderten (.) von geboren ich weiß mein Vater war schon davor geschrieben ich habe eine alte Akten (.) Bundeswehr zuhause (0.3) Äh war eine Straße gerade mit Abwasser und so weiter sie war sehr marode (0.5) aber die Abwassergesellschaft (.) schaut sich diese Sachen an (.) und sie lege die wir haben das ganze genannt jetzt an der (.) Ida (0.3) übertragen (0.2) sicher und die Gardelle nah (.) sie entscheiden wo es langgeht (0.2) also jetzt kam das dran jetzt kommt die (.) Rosenstraße (0.3) Vidal ist also verschiedene Gleisen gemacht wurden (.) und sie gaben uns wirklich wollte (.) wir wollten (.) eigentlich noch kleinere (.) Carlos Alberto und so kleinere Ecken übernehmen (.) nein (0.6) nahe der (0.2) Straße kommt die Hauptstraße dran (.) wer auf die meisten Anwohner sind und die Kanäle noch im Graben liegen und so weiter beziehungsweise (0.8) damit man (.) europäische Gesetzgebung spricht
Optionen für diese Transkriptzeile
0088	OK	ja (.) können wir also mit mit (0.5) den Gerüchten von bösen Zungen dann (0.6) ein bisschen (.) aufräumen (0.3) schauen wir auf das was die Gemeinde in den nächsten Jahren noch bestimmen wird und da steht in eigentlich allen Wahlprogrammen die Familienpolitik ganz weit oben (0.3) Ah das Interessante ist 2006 tat sie das auch das heißt da hat sich (.) nicht viel bewegt dafür Kirschvink
Optionen für diese Transkriptzeile
0089	HL	gut unsere
Optionen für diese Transkriptzeile
0090	DK	die Grund (.) die Grundhaltung von Ecovis (.) is ne immer gleichwohl Nachhaltigkeit (.) in (1.0) in den Bereichen Iglu (.) Ökologie Ökonomie und Wirtschaft (0.4) das ist ein familiäres A (0.5) das Eis in einer einer Familie nicht gleich daher kommt die kommt die Verbindung zu familienfreundlichen Gemeinde was unser Slogan
Optionen für diese Transkriptzeile
0091	EG	Eis (1.4) Herr Güssing (.) ja bezüglich Familienpolitik hat sich denke ich in den letzten Jahren (0.5) was (.) angeboten wird (0.2) relativ wenig getan es ist ja immer eine Sache des Anspruchs oder der Forderung des Bürgers (0.4) sicherlich (.) dieses (.) halte so dass (.) eine Kindertagesstätte oder der Unterhalt (0.6) nach der Schulzeit (.) wichtig ist und hier (.) ist sicherlich vonnöten das (0.3) Dinge angeboten werden (.) und Äh das sind (.) Dinge die ich äh (.) unterschreibe dass ich dafür bin man darf es natürlich auch nicht übertreiben (0.2) es gibt ja auch noch Mütter die ae (0.4) nicht arbeiten oder Familien wo man das nicht so braucht deshalb muss man den vernünftigen Weg finden (0.8) und es ist wirklich an der Zeit dort etwas zu tun (0.3) na schön dann sind sie auch hinter ihren eigenen Erwartungen zurückgeblieben was das Thema betrifft
Optionen für diese Transkriptzeile
0092	RC	nein ähm (1.0) also wenn wir sagen wir sagen ja in unserem Wahlprogramm das raren ein idealer Familien Standort (.) werden sollte (.) bereits teilweise ist (1.1) aber Familie bedeutet (.) nicht nur (.) die Mutter die Arbeit in gilt sondern für uns (.) ist Familien Standort das heißt vom (.) Kleinkind (0.6) bis zum (0.8) senior alles ist darin (.) ein begriffen (0.3) und da haben wir in unserem Wahlprogramm auch jetzt eine (0.4) Fülle an Einzelheiten die wir da realisieren (.) möchten (0.3) und in der Zukunft glaube ich dass wir uns auch darauf (0.3) konzentrieren können aus dem (.) ganzen von Grunde (0.3) weil wir mittlerweile die Infrastrukturen (.) a Kulturhalle in Sporthallen und so weiter (0.9) in Ordnung sind die haben mir in Ordnung gebracht das heißt doch (.) wer den also (0.2) sind keine größeren Investitionen (0.6) zu erwarten in den nächsten Jahren (0.4) und deshalb werden wir uns also jetzt speziell auf diese Themen (0.4) konzentrieren weil dann auch die nötigen Mittel dafür frei gemacht werden können
Optionen für diese Transkriptzeile
0093	OK	das Thema ist sehr breit wo würden Sie die Prioritäten setzen wenn sie wiedergewählt (.) werden Herr Laschet
Optionen für diese Transkriptzeile
0094	HL	in diesem Bereich auf jeden Fall Kindertagesstätte (0.5) das Herausforderung für uns alle und ich glaube jeder Asim Programm stehen (0.3) das hab ich gesehen aber man kann auch sagen wir haben sehr viel trotzdem sehr viel gemacht (0.3) in einer Gemeinde war und dann außerschulische Betreuung (0.4) wir haben alle (.) ae (.) a (.) Jugendstätte na die derart dass sie es eigentlich mach dich (0.4) Gemeinden (.) das Eis Jugendliteratur (.) die einmalig ist wir haben in der Jugend (0.4) Geld reingesteckt in den Clubs Kultur und Sport ruft (.) mal soll 25.000 Euro (.) nur für die Jugend (.) Also man (.) ich glaube (.) will man das sieht (.) in anderen Gemeinden und man man hat ja diese Stufen (.) Dexia (.) liegen mir da (1.1) sag nicht wie das gelobte Land aber wer (0.3) wäre nicht in einer (.) sehr sehr hoch die haben eine Infrastruktur die kann sich sehen lassen (.) weit und breit in einen Tag Sprachgemeinschaft
Optionen für diese Transkriptzeile
0095	OK	davon sollen auch zunehmend (.) kam (.) ja auswärtige profitieren Tourismus ist das zweite große Stichwort (0.3) a für (.) raren (0.5) Ravel ist (0.5) ja (.) ein siegen in dem Sinne für die Gemeinde des der dadurch fährt (0.4) jetzt gilt es (0.8) den Ravel (0.3) rundherum noch zu erneuern (0.6) der Bahnhof in raren (0.5) wäre ein (.) Sanierungsfall und ich denke viele Gemeinden würden mit Schrecken daran denken so ein Gebäude dann sich ans Bein zu binden (0.2) raren (.) nicht warum nicht (.) Tasche
Optionen für diese Transkriptzeile
0096	RC	Ähm also der (.) wir haben jetzt eine große Chance der Ravel ist ganz einfach wie sie auch sagen eine (.) Chance Touristen nach jetzt zu holen (0.3) und (.) jeder der schon mal den Rafael fährt vor allen Dingen am Wochenende (0.3) sind enorm viel Leute das heißt dort ist also ein gewisses (.) Potenzial (0.6) Anna (.) wir werden aber da schrittchenweise natürlich vorgehen (0.2) a wenn dann werden wir versuchen einen (.) Teil des Bahnhofes anzumieten (.) da müsste man schon mal (0.3) starten kann damit man also etwas anbieten kann dort Getränke vielleicht eine kleine Gastronomie (.) aber wie gesagt er werde denn da in kleinen Schritten vorgehen und werden uns jetzt nicht den Klotz Bahnhof (0.4) a direct anhängen das mit mit Sicherheit ae (0.4) nicht (0.3) aber dieser (.) Tourismus den man jetzt haben der sich entwickelt (.) auch über die Radwege die wir ja (0.4) hergestellt haben das heißt wir haben hier eine Verbindung von Köpfen zum Bahnhof (0.6) a gemacht Über diesen (.) rauen Rat (.) Rundweg der übrigens die Aufseher (0.6) gut (0.4) benutzt wird sehr viel benutzt wird (0.4) das heißt wir binden (.) also praktisch dann auch Aachen an uns an (.) Aachen wird auch noch mal angebundenen über den (.) VfL das heißt über Kornelimünster (0.3) Ä Walheim (0.5) äh das ist (0.3) mehr das Tagesgeschäft aber (.) wir haben jetzt auch ohne Chance (0.2) und da müssen wir (0.4) hinkommen denn Übernachtungstourismus äh (.) zu fördern will (0.5) den Krieg und aber nur wenn Angebote haben (.) der Ravel ist unter anderem ein Angebot (.) und höher liegen hier so strategisch günstig (0.3) das wir (.) nicht nur den Raffael die Natur haben sondern wir haben sofort die Städte nehmen an Aachen (.) das heißt auch Kultur und Stadtbesichtigungen (0.7) man muss sich jetzt nur mit dem hungriger Sektor (.) zusammensetzen denn wir haben Möglichkeiten (.) und dann eben Programme Pakete schnüren (.) oder Tourist was weiß ich zwei oder drei Nächte dann hier (0.3) bleiben kann
Optionen für diese Transkriptzeile
0097	OK	erscheinende danke (0.2) Sie (.) die Opposition das auch so realistisch (.) Übernachtungstourismus an Raven (.) zu fördern
Optionen für diese Transkriptzeile
0098	EG	ich bin dafür dass man den (.) so genannten sanften Tourismus sicherlich fördert Radwege Wanderwege (.) sind ein Kapital (.) welches mir mit geringen Mitteln (0.5) sehr aufwerten können (0.6) wir müssen es dann nur tun das fällt auch sehr schwer (0.6) aber ich möchte mich nicht wiederholen dass es halt nie vorangeht (0.8) oder selten (.) aber (.) den (.) Übernachtungs (.) Touristen (0.3) Tagestourismus (0.4) würde ich jetzt nicht so (0.7) einen hohen Stellenwert geben den (0.3) chemischen sachte wir haben (.) Städte um uns herum liegen (0.8) wir werden sicherlich besucht man wird bei uns vorbeifahren man wird eine Tasse (.) Kaffeetrinken wollen (.) oder (.) sonst eine Kleinigkeit zu sich nehmen aber (0.5) mir ist das (.) etwas zu weit auf den Übernachtungstourismus zu setzen (0.3) und da denke ich dass das Programm (0.5) der (0.2) CSL ich habe noch keinen so gelesen von mit uns so explizit (0.4) aber da würde ich fast Sarin da war der Autor war und die Gebrüder Grimm da ist so viel mehr Sinn oder (.) Traum drin (0.3) es ist mir einfach zu viel ich würde es eine Stufe zurücksetzen
Optionen für diese Transkriptzeile
0099	OK	bei Herrn Kirschfink auch zuviel (.) Träumerei drin
Optionen für diese Transkriptzeile
0100	DK	zuviel (.) Träumerei (.) es ist schwer zu sagen (0.2) ich denke es wird falsch an das Thema rangegangen (.) für (.) für uns ist ganz wichtig dass die Bürger wird (.) a (.) entscheiden was damit (0.7) geschehen soll das die Bürger einbezogen werden (0.3) wenn die Bürger jetzt A (.) sagen mir hätte lieber nur den einen Tagestourismus statt den Übernachtungstourismus (0.2) dann sollte man den (.) gegeben
Optionen für diese Transkriptzeile
0101	OK	jetzt wird Herr Sen sagen wir haben ja schon die (.) ländliche Entwicklung
Optionen für diese Transkriptzeile
0102	RC	wir haben ja die ländliche Entwicklung die Oakley die örtliche Kommission der ländlichen Entwicklung (.) und da sind nun (.) Bürger aus den verschiedensten Gemeinden (.) vertreten (.) und das sind zum Teil (.) Projekte (.) die die (.) Böckle also die örtliche Kommission mit angestoßene also es gibt (.) keine (0.6) Origination die (.) Bürger näher ist als die Adler (.) und (0.3) da darf übrigens jeder hinkommen (.) und (.) mehr Basisdemokratie glaube ich
Optionen für diese Transkriptzeile
0103	OK	ich ich musste Diskussion an dieser Stelle abbrechen ich habs auch einen gewendet damit wir nicht drüber diskutieren müssen (.) wir uns rennt so langsam die Zeit weg und ich wollte doch noch zum Schluss (0.3) auf den 14. Oktober dann schauen und das was dann passieren könnte in (.) raren (0.5) wenn ich mir die Liste mit uns anschaue dann stelle ich fest da sind Kandidaten drauf die sie (.) A (.) bei (.) Herrn gusting von 2006 zwischen Anführungszeichen ab geworben haben (0.3) A (.) Ich denke mal die sind natürlich auch in gewisser Weise (.) freiwillig da und wenn man sich das Wahlergebnis anschaut (.) vom letzten Mal (.) dann fehlten im Grunde nur elf Wählerstimmen dann hätte mit uns die absolute Mehrheit (.) gehabt (0.7) hat man sich (.) kam (.) als Mann gesagt hat wir nehmen jetzt auch dieses Spektrum mit (0.3) darauf abgezielt dass man die absolute Mehrheit erreichen kann
Optionen für diese Transkriptzeile
0104	HL	nein überhaupt nicht wie sie sagen es fehlt denn damals elf oder 14 Stimmen ich weiß es nicht mehr (.) um die alleinige Mirai zu holen (0.3) Aber es gibt Das (.) gehe nicht so das ich einfach damals Wey Leiter Weckrufen die Bei uns setzt Das wir sofort H 20 Simone (.) Weiß (.) Stimmen mehr habe nein (0.4) das Eis bewusst gemacht worden auch aus politischen Sinne (.) Verbindungen müssen (.) einmal im Leben Dasein (0.4) und deshalb politisch im Sinne gemacht worden diese Sache (0.2) und nicht um einen abzuwerten überhaupt nicht (0.2) und (0.3) das war nach Aufführungen von uns und wir haben (0.2) sehr viele junge Leute auch neue Leute dabei (0.3) mit dir mittlerweile ein Durchschnittsalter von 45 Jahre ist die Liste (.) und (0.4) ich bin sehr zufrieden damit mit dem Aufbau mit älteren unten an (0.6) Ah wieder lag vorn und mittendrin (.) die DGE Bo Larsen
Optionen für diese Transkriptzeile
0105	OK	sie das (.) mit (.) uns übel genommen
Optionen für diese Transkriptzeile
0106	EG	solche Dinge nie übel (.) das ist ja schließlich ae (.) normale Politik (0.8) wenn ich einfach (0.2) Heerrufer von der Bildung der Liste so (0.2) habe ich vor dem Jahreswechsel (0.2) Kontakt mit der SP aufgenommen (0.2) umzusehen ob weiterhin Interesse besteht mit mir unter dem Namen FPL (.) wieder eine Liste zu machen (0.5) da hab ich (.) sehr sehr lange (.) keine Antwort bekommen (0.7) irgendwann hab ich dann doch ein Gespräch gehabt (0.6) mit (0.8) dem Herrn Schmitz und dem Herrn den Präsidenten also (.) Antonios oder so ähnlich (0.4) Antoniadis her (0.6) die sind bei mir zuhause (.) gewesen haben dann auch (.) Interesse bekundet wieder zusammen zu arbeiten wenn wir dann (.) Kandidaten finden aber parallel (0.6) konnte ich immer wieder hören (.) dass (.) die (0.4) SP Sektion raren Äh (.) ich sag jetzt einfach mal lapidar wie so üblich ist (0.5) wenn man in Europa (.) irgendetwas nicht auf der Reihe kriegt sucht man sich einen Rettungsschirm und ich denke der Rettungsschirm (0.2) für die SP ist die Liste mit uns
Optionen für diese Transkriptzeile
0107	OK	jetzt fangen Sie doch trotzdem (.) Liste zusammengekommen wären noch unvollständig Werner Reinartz is gewandert von der CSL (0.2) zu Ihnen (0.2) Herr Schöne vor (0.2) sechs Jahren (0.2) waren sie (.) ziemlich sicher (.) ist (.) packen zu können (0.3) Hans Dieter Laschet zu schlagen es hat nicht geklappt warum soll es dieses Mal besser laufen
Optionen für diese Transkriptzeile
0108	RC	Ah (.) wir haben sie auch (.) wichtige Posten (.) in der (0.2) in der letzten Legislaturperiode besetzt wir haben drei Schöffen (0.7) gestellt mit sehr wichtigen Bereichen (1.1) a (.) wie die Schulen und Sportjugend Finanzen (.) a ländliche Entwicklung und und und (1.0) meines Erachtens war haben wir da (.) sehr gute Arbeit geleistet (0.4) und (.) die Frage ist (.) sieht der Bürger das (.) ausholt erkennt nach unserer Arbeit an (0.5) unsere (.) Arbeit anerkennt dann (.) sehe ich da eine ganz große Chance
Optionen für diese Transkriptzeile
0109	OK	Ach so die Hoffnung sind doch größer als vor sechs Jahren (0.5) die wie sind geblieben ihr (.) oft (.) muss man auch sagen an dieser Stelle sonst braucht man gar nicht mehr antreten (0.4) David Kirschfink (.) Ah Sie sind der neue Spitzenkandidat bei Eco Ludwig Gielen hatte sich im April offiziell zurückgezogen (0.3) jetzt ist er doch (.) wieder da und hat gesagt ja (.) Filmschaffen (.) anstehe (.) ich bereit (0.3) konterkariert das nicht ihre Spitzenkandidatur
Optionen für diese Transkriptzeile
0110	DK	Ah (.) das sehe ich nicht so is a denke wir haben (0.2) organisiertes Team (.) wir verstehen uns an T als Themen wo jeder seine Aufgabe zu (.) Aufgaben zu tragen hat (0.4) meine Aufgabe sehe ich irgendwo anders (1.1) wenn (.) ich unbedingt ein Mandat bekleiden soll könnte ich mir vorstellen den Rat (0.7) Ratsvorsitz zu wählen der (0.5) Bürgermeister Dietrich gekoppelt ist (0.4) vielmehr says aber meine Aufgabe Ecolo nachhaltig zu bringen weiter nach vorne zu bringen (0.4) und über die sechs Jahre hinaus zu schauen um da (0.7) vielleicht (1.1) richtig (.) richtig Paroli bieten zu können
Optionen für diese Transkriptzeile
0111	OK	ich bedanke mich (0.6) an die Runde und Aam (0.6) hoffe dann das am 14. Oktober (.) sich auch aus journalistischer Sicht etwas mehr (.) bewegt und wir haben gelernt irgendwo sind alle Konstellationen dann möglich die Große Koalition wie auch Koalitionen (0.4) mit mit uns im Zentrum oder der (0.2) CSM Zentrum (0.2) danke Ihnen für den Besuch hier dass meine Damen und Herren war die Wahldebatte zu raren Morgen begrüßt Sie an dieser Stelle hier Volker Krings und (.) R (0.2) begrüßt dann seinerseits die Kandidaten der Gemeinde Büllingen bis dahin einen schönen Abend Tschüs